Departamento de Agricultura
de los Estados Unidos
Claves para la
Taxonomía de Suelos
Décima segunda Edición, 2014
Servicio de
Conservación de
Recursos Naturales
Claves para la Taxonomía de Suelos
Soil Survey Staff
Departamento de Agricultura de los Estados Unidos
Servicio de Conservación de Recursos Naturales
Décima segunda Edición, 2014
Traducción de:
Carlos Alberto Ortiz-Solorio, Ma del Carmen Gutiérrez-Castorena y
Edgar V. Gutiérrez-Castorena
Miembros del:
Área de Génesis, Morfología y Clasificación de Suelos
Programa de Edafología,
Campus Montecillo,
Colegio de Postgraduados en Ciencias Agrícolas
Montecillo, Texcoco, Estado de México, 56230
ii
Declaración de no discriminación
Política de No Discriminación
El Departamento de Agricultura de EE.UU. (USDA) prohíbe la discriminación en contra de sus clientes,
empleados y solicitantes de empleo sobre la base de raza, color, nacionalidad, origen, edad, discapacidad,
sexo, identidad de género, religión, represalia, y, cuando proceda, creencias políticas, estado civil, estado
familiar o parental, orientación sexual, sin importar si la totalidad o parte de los ingresos del individuo se
derivan de cualquier programa de asistencia pública o información genética protegida. El Departamento
prohíbe la discriminación en el empleo o en cualquier programa o actividad realizada o financiada por el
Departamento. (No todas las bases prohibidas se aplican a todos los programas y/o actividades de empleo.)
Para presentar una queja de Empleo
Si usted desea presentar una queja de empleo, usted debe comunicarse con el Consejero EEO de su
agencia (http://directives.sc.egov.usda.gov/33081.wba) dentro de los 45 días siguientes a la fecha del
presunto acto discriminatorio, evento o acción del personal. Hay información adicional en línea disponible
en http://www.ascr.usda.gov/complaint_filing_file.html.
Para presentar una queja al Programa
Si usted desea presentar una queja por discriminación del programa de derechos civiles, complete el
Formulario de Queja de Discriminación del Programas del USDA, que se encuentra en línea en
http://www.ascr.usda.gov/complaint_filing_cust.html o en cualquier oficina del USDA, o llame al (866)
632-9992 para solicitar el formulario.
También puede escribir una carta con toda la información solicitada en el formulario. Envíe su
formulario de queja o carta completa por correo al Departamento de Agricultura de los EE.UU.; Director de
la Oficina de Derechos Civiles; 1400 Independence Avenue, S. W.; Washington, DC 20250-9419; por fax al
(202) 690-7442; o por correo electrónico a program.intake@usda.gov.
Personas con Discapacidad
Si usted es sordo, tiene problemas auditivos, o tiene discapacidades del habla y desea presentar una
queja EEO o sobre el programa, favor de comunicarse con el USDA a través del Servicio de Retransmisión
Federal al (800) 877-8339 o al (800) 845-6136 (en español). Si usted tiene otras discapacidades y desea
presentar una queja sobre el programa, por favor vea la información de contacto anterior. Si usted requiere
de medios alternativos de comunicación para información del programa (por ejemplo, Braille, formato de
letra grande, cinta de audio, etc.), por favor comuníquese con el TARGET Center del USDA al (202) 720-
2600 (voz y TDD).
Programa de Asistencia Nutricional Suplementaria
Para información adicional sobre asuntos relacionados al Programa de Asistencia Nutricional
Suplementaria (SNAP, por sus siglas en inglés), llame a la línea de ayuda de SNAP de USDA al (800) 221-
5689, que también está disponible en español, o a los números estatales de información/líneas de ayuda
(http://directives.sc.egov.usda.gov/33085.wba).
Otras consultas
Para información no relacionada con los derechos civiles, por favor consulte la lista de agencias y
oficinas del USDA (http://directives.sc.egov.usda.gov/33086.wba).
iii
Imágenes de la cubierta (desde arriba a la derecha hacia la izquierda)
Un perfil de suelo de la Serie Laguardia que se encuentra en Soundview Park, Bronx, Nueva York City,
EE.UU. El suelo formado por un depósito de material grueso transportado por el hombre que tiene un alto
contenido de artefactos cohesivos y persistentes, tales como ladrillos, hormigón y metal. Tiene un epipedón
antrópico y una familia de clase de material artifactic alterado y transportado por el hombre, y se clasifica
como un Anthropic Udorthent. Este perfil se mostró en la gira de campo para la Conferencia de SUITMA
de 2009, en la ciudad de Nueva York. (SUITMA o Suelos de Áreas Urbanas, Industriales, Transportados, y
Mineras, es un grupo de trabajo de la Unión Internacional de las Ciencias de Suelos o IUSS.) Fotografía de
Richard K. Shaw, científico del suelo, Recursos Naturales Servicio de Conservación, Somerset, Nueva
Jersey.
Tierras de cultivo de arroz y vegetales inundadas estacionalmenteubicadas en Dhulikhel, Nepal. Los
suelos en estos arrozales tienen saturación ántrica y se clasificarán en subgrupos antrácuicos. Los arrozales
muestran microrrasgos antropogénicos, a saber, las terrazas de ladera que eran en contorno a la pendiente
del terreno. Los depósitos de material transportados por el hombre son más gruesos en la parte frontal de
cada terraza y más delgados en las partes posteriores. Foto por John M. Galbraith, Profesor Asociado de la
Ciencia del Suelo, Instituto Politécnico de Virginia y de la Universidad Estatal, Blacksburg, Virginia,
EE.UU.
Un perfil de suelo de un Anthroportic Udorthent en una familia clase dredgic de material alterado y
transportado por el hombre, que se encuentra cerca de Stony Creek, Virginia, EE.UU. Este suelo tiene una
disminución irregular en el carbono con la profundidad, que no está relacionada con los procesos naturales
como depósitos de un aluvión. Tiene dos depósitos distintos de materiales transportados por el hombre. El
depósito superior fue removido por las excavadoras y contiene horizontes de diagnóstico separados
mecánicamente y trozos re-orientados. La separación de los dos depósitos es un horizonte de color oscuro
con un alto contenido de ceniza de madera y carbón. El depósito inferior se compone de un material
dragado con un alto contenido de arena y grandes cuerpos de arcilla de color rojo. Foto por W. Lee Daniels,
profesor de Ciencias del Medio Ambiente, Instituto Politécnico de Virginia y Universidad Estatal de
Blacksburg, Virginia, EE.UU.
Un perfil de suelo de un Anthroportic Udorthent en una familia clase dredgic de material alterado y
transportado por el hombre, cerca de Stony Creek, Virginia, EE.UU. Este suelo se formó sobre dos
depósitos transportados por el hombre. El depósito superior fue removido por la maquinaria y contiene
piezas separadas mecánicamente y re-orientadas de materiales de horizontes de diagnóstico transportados
por el hombre: el depósito inferior fue hidráulicamente dragado. Foto por John M. Galbraith, Profesor
Asociado de la Ciencia del Suelo, Instituto Politécnico de Virginia y de la Universidad Estatal, Blacksburg,
Virginia, E.UU.
Un perfil de suelo de un Anhidritic Aquisalid de los Emiratos Árabes Unidos (EAU). Este suelo esta
formado en un aluvión en una sabkha costera. Con ascenso capilar de agua subterránea, la cual tiene un alto
contenido de sales solubles y contiene sulfato de calcio, ayuda a la acumulación de minerales móviles en el
suelo. Un horizonte anhidrítico y un horizonte sálico ocurren juntos en la zona entre la superficie del suelo
y una profundidad de aproximadamente 60 centímetros. Foto por Shabbir A. Shahid, Correlador de Suelo /
Taxónomo de Suelos, Centro Internacional de Agricultura Biosalina, Dubai, Emiratos Árabes Unidos.
Un perfil de suelo de un Anthrodensic Udorthent en una familia clase Spolic de material alterado y
transportado por el hombre, cerca de Stony Creek, Virginia, EE.UU. Este suelo formado en un depósito de
material transportado por el hombre y compactado por maquinaria. Un contacto dénsico se produce a una
profundidad de 8 cm a lo largo con una disminución irregular en materia orgánica conteniendo trozos
desprendidos mecánicamente y re-orientados de horizontes de diagnóstico. Foto por John M. Galbraith,
Profesor Asociado de la Ciencia del Suelo, Instituto Politécnico de Virginia y de la Universidad Estatal,
Blacksburg, Virginia, EE.UU.
v
Contenido
Prólogo................................................................................................................................................. vii
Capítulo 1: Los Suelos que Clasificamos............................................................................................1
Capítulo 2: Diferenciación entre Suelos Minerales y Suelos Orgánicos .............................................3
Capítulo 3: Horizontes y Características de Diagnóstico para las Categorías Superiores ...................7
Capítulo 4: Identificación de la Clase Taxonómica de un Suelo .......................................................41
Capítulo 5: Alfisols............................................................................................................................47
Capítulo 6: Andisols ..........................................................................................................................95
Capítulo 7: Aridisols........................................................................................................................119
Capítulo 8: Entisols .........................................................................................................................149
Capítulo 9: Gelisols.........................................................................................................................175
Capítulo 10: Histosols ......................................................................................................................185
Capítulo 11: Inceptisols....................................................................................................................193
Capítulo 12: Mollisols......................................................................................................................235
Capítulo 13: Oxisols.........................................................................................................................287
Capítulo 14: Spodisols......................................................................................................................305
Capítulo 15: Ultisols.........................................................................................................................315
Capítulo 16: Vertisols .......................................................................................................................339
Capítulo 17: Familias y Series, Diferenciación y Nombres..............................................................353
Capítulo 18: Designaciones de Horizontes y Capas.........................................................................373
Apéndice ..............................................................................................................................................383
Índice....................................................................................................................................................393
vii
Prólogo
Esta publicación, de las Claves para la Taxonomía de Suelos, en su duodécima edición, 2014,
coincide con la edición número del Congreso Mundial de la Ciencia del Suelo, que se celebrará en
la isla de Jeju, Corea, en junio de 2014. Las Claves para la Taxonomía de Suelos tienen dos
propósitos. Proporcionar las claves taxonómicas necesarias para la clasificación de los suelos en una
forma que se pueden utilizar fácilmente en el campo. También el familiarizar a los usuarios de la
taxonomía de suelos con los recientes cambios en el sistema de clasificación. La duodécima edición
de las Claves para la Taxonomía de Suelos incorpora todos los cambios aprobados desde la
publicación en 1999 de la segunda edición de la Taxonomía de Suelos: Un Sistema Básico de
Clasificación de Suelos para la Elaboración e Interpretación de Levantamientos de Suelos.
Los autores de las Claves para la Taxonomía de Suelos son identificados como el “Soil Survey
Staff”. Este término se entiende que incluye todos los clasificadores de suelos en el Programa Soil
Survey National Cooperative y a la comunidad internacional que han hecho contribuciones
significativas a la mejora del sistema taxonómico. Los autores planean continuar emitiendo
ediciones actualizadas de las Claves para la Taxonomía de Suelos como los cambios que justifiquen
nuevas ediciones.
Uno de los cambios en esta edición es el reconocimiento de la existencia de la anhidrita (CaSO4),
en suelos con la adición de un nevo horizonte de diagnóstico, una nueva clase mineralogía, y un
nuevo subgrupo anhidrítico para su uso en estudios de suelos. Estas son mejoras significativas en la
taxonomía de suelos que es el resultado de la colaboración internacional con los científicos del suelo
de los Estados Árabes Unidos, donde se descubrieron los suelos con anhidrita. Pedólogos en
Argentina tienen también una contribución en esta edición con modificaciones para mejorar la
clasificación de los Mollisoles de la región pampeana y de reconocer el cambio textural abrupto en
más suelos que tienen esta característica genética importante.
Otro cambio importante es la incorporación de muchas de las recomendaciones finales del
Comité Internacional de suelos antropogénicos (ICOMANTH). Este Comité Internacional comenzó
en 1995 bajo la presidencia del Dr. Ray Bryant y ha continuado a cargo del Dr. John Galbraith del
Instituto Politécnico de Virginia y de la Universidad Estatal. Algunas de las recomendaciones del
ICOMANTH se expenderán ampliamente con el uso de posiciones geomorfológicas como criterios
taxonómicos de suelos que ocurren en (es decir, antropogénicas) accidentes geográficos artificiales y
como microrrasgos. Uno de los atributos de la taxonomía de suelos indica que las diferencias
seleccionadas para la clasificación son las propiedades del suelo. Características de un sitio, como la
posición geomorfológica, no se utilizan como criterios para la clasificación de los suelos naturales,
inalterados. La posición geomórfica anteriormente se había utilizado sólo en las características
requeridas para el epipedón plaggen; ahora, se tiene su adecuación para la clasificación de otros
suelos alterados y transportados por el hombre que se está probando. Además, la definición del
epipedón antrópico se ha ampliado y simplificado, dos materiales principales se han definido,
taxones de niveles altos se han consolidado en la categoría de subgrupos de al menos siete
extragrados definidos, y una nueva clase en la categoría de la familia se ha introducido para contar
con información sobre la seguridad y el origen del material alterado y transportado por el hombre.
Los diligentes esfuerzos del Dr. Galbraith, presidente del ICOMANTH, han arrojado enmiendas que
han mejorado la descripción morfológica y clasificación taxonómica de los suelos alterados y
transportados por el hombre, así como el reconocimiento de las características antropogénicas de la
superficie de la tierra.
Desde que se publicó por primera vez hace 39 años, la Taxonomía de Suelos: Un Sistema Básico
de Clasificación de Suelos para Hacer e Interpretar Estudios de Suelos, se ha estado utilizando para
apoyar los esfuerzos de estudios de suelos en muchos países en todo el mundo. La publicación ha
sido traducida a varios idiomas. Los científicos del suelo de muchas naciones han contribuido
significativamente al desarrollo de la Taxonomía de Suelos. La División de Ciencias del Suelo del
Servicio de Conservación de Recursos Naturales (NRCS, por sus siglas en inglés) fomenta el uso de
viii
la taxonomía de suelos a nivel internacional, y anticipa futuras colaboraciones con la comunidad
internacional de la ciencia del suelo con el fin de continuar mejorando este sistema de clasificación.
Espero que la comunicación y la colaboración continuas resulten en un verdadero sistema universal
de clasificación de suelos.
David W. Smith
Director de la División de Ciencias del Suelo
Servicio de Conservación de Recursos Naturales
1
CAPÍTULO 1
Los Suelos que Clasificamos
La palabra “suelo”, como muchas otras, tiene varios
significados. En su significado tradicional, el suelo es el
medio natural para el desarrollo de plantas terrestres, ya
sea que tenga o no horizontes discernibles. Este concepto
es todavía la forma más común como se comprende la
palabra, y es el principal interés en el que el suelo centra
su significado. Las personas consideran al suelo
importante porque sostiene a las plantas que nos
proporcionan comida, fibras, medicamentos y otras
necesidades humanas, y porque filtra al agua y recicla
excretas. El suelo cubre a la superficie terrestre como un
continuo, excepto en áreas con afloramientos rocosos, de
congelamiento perpetuo, en aguas profundas, o sobre los
hielos de los glaciares estériles. En ese sentido, el suelo
tiene un espesor que está determinado por la profundidad
de enraizamiento de las plantas.
Suelo, en este texto, es un cuerpo natural que
comprende a sólidos (minerales y materia orgánica),
líquidos y gases que ocurren en la superficie de las tierras,
que ocupa un espacio y que se caracteriza por uno o
ambos de los siguientes: horizontes o capas que se
distinguen del material inicial como resultado de
adiciones, pérdidas, transferencias y transformaciones de
energía y materia o por la habilidad de soportar plantas en
un ambiente natural (Soil Survey Staff, 1999). Esta
definición es una ampliación de la versión previa de la
Taxonomía de Suelos (Soil Survey Staff, 1975), para
incluir a los suelos de las áreas de la Antártica donde la
pedogénesis ocurre pero el clima es demasiado agresivo
para permitir el desarrollo de plantas superiores.
El límite superior del suelo es el límite entre el suelo y
el aire, aguas poco profundas, plantas vivas o materiales
de plantas que no han empezado a descomponerse. Se
considera que las áreas no tienen suelo si la superficie está
cubierta en forma permanente por agua muy profunda
(típicamente a más de 2.5 m) para no permitir el
desarrollo de vegetación. Los límites horizontales del
suelo son áreas donde el suelo cambia a aguas profundas,
áreas estériles, rocas o hielo. En algunos lugares, la
separación entre suelo y no suelo es tan gradual que no se
pueden hacer distinciones claras.
El límite inferior que separa al suelo del no suelo
subyacente es el más difícil de definir. El suelo consiste
de horizontes cercanos a la superficie terrestre que, en
contraste con el material parental subyacente, han sido
alterados por las interacciones del clima, relieve y
organismos vivos sobre el tiempo. Es común que el suelo
en su límite inferior cambie a roca dura o materiales
terrestres virtualmente desprovistos de animales, raíces u
otras marcas de actividad biológica. Sin embargo, la
profundidad inferior de la actividad biológica es difícil de
establecer y con frecuencia es gradual. Para propósitos de
clasificación, el límite inferior del suelo se fija de manera
arbitraria a 200 cm. En suelos donde la actividad
biológica o los procesos pedogenéticos actuales se
extiendan a profundidades mayores de 200 cm, el límite
inferior del suelo con propósitos de clasificación se
mantiene a esa profundidad. En algunos casos, los lechos
rocosos débilmente cementados (materiales paralíticos,
definidos posteriormente) se han descrito y utilizado para
diferenciar a series de suelos (en la sección de control de
series, definida posteriormente), a pesar de que en un
sentido estricto, los materiales por debajo de un contacto
paralítico no son considerados como verdaderos suelos.
En áreas donde el suelo tenga horizontes delgados
cementados que impiden el crecimiento de las raíces, la
profundidad del suelo será hasta donde se localice el
horizonte cementado más profundo, pero no hasta los 200
cm. Para ciertos objetivos de manejo, capas más
profundas que el límite inferior del suelo que es
clasificado (200 cm), también se pueden describir si
afectan el contenido y el movimiento del agua, del aire o a
otras interpretaciones realizadas.
En los trópicos húmedos, los materiales terrestres se
pueden extender a profundidades de varios metros con
cambios no obvios por debajo de los primeros 1 o 2 m
superiores, excepto para líneas de piedras ocasionales. En
muchos suelos saturados, los materiales de suelo gleyzado
se pueden localizar a pocos centímetros de la superficie y
en otros se pueden extender hasta varios metros sin
cambios aparentes con el incremento de la profundidad.
La última condición puede ocurrir con el relleno gradual
de una cuenca saturada, donde se permita que el horizonte
A sea gradualmente agregado a la superficie y se
convierta en material gleyzado en la parte baja.
Finalmente, el horizonte A descansará sobre una masa
espesa de material gleyzado que puede ser relativamente
uniforme. En las dos condiciones mencionadas no hay
alternativas, por lo que el límite inferior del suelo se
establecerá arbitrariamente en 200 cm.
El suelo, como se ha definido en este texto, no necesita
presentar horizontes bien diferenciados, aun cuando la
presencia o ausencia de horizontes y su naturaleza son de
extrema importancia para la clasificación del suelo. Las
plantas se pueden desarrollar dentro de frascos rellenados
con materiales terrestres, como turba o arena, o incluso
2 Claves para la Taxonomía de Suelos
dentro de agua. Bajo condiciones apropiadas, todos estos
medios son adecuados para producir plantas, pero son
considerados como no suelos en el sentido que ellos no
pueden ser clasificados dentro del mismo sistema que se
emplea para los suelos de un área, condado o incluso
nación. Las plantas se pueden desarrollar sobre árboles o
en las grietas del lecho de roca expuesto, (por ejemplo, en
un afloramiento rocoso) pero los árboles y los
afloramientos rocosos no se consideran suelos.
Los suelos tienen muchas propiedades que fluctúan
con las estaciones del año; pueden presentar condiciones
frías y calientes, o secas y húmedas en forma alternada.
La actividad biológica puede disminuir o detenerse si el
suelo se vuelve muy frío o muy seco. El suelo recibe
flujos de materia orgánica fresca sin descomponer cuando
las hojas caen o las hierbas mueren. El suelo no es
estático: el pH, las sales solubles, el contenido de materia
orgánica y la relación carbono–nitrógeno, el número de
microorganismos, la fauna, la temperatura y la humedad
del suelo, cambian durante las estaciones del año como en
períodos más extensos. El suelo deberá entenderse desde
perspectivas a corto y a largo plazo.
Suelos Enterrados
Un suelo enterrado es una secuencia de horizontes
genéticos que está cubierto por un manto superficial de
material de suelo nuevo (definido más adelante) de un
espesor de 50 cm o más, un epipedón plaggen (definido
en el capítulo 3) o una capa de material transportado por
el hombre (definida en el capítulo 3) que tiene un espesor
de 50 cm o más. Las reglas para la clasificación
taxonómica de los pedones que incluyen a suelos
enterrados se presentan en el capítulo 4.
Manto Superficial de Material de Suelo
Nuevo
Un manto superficial de material de suelo nuevo, como
aquí se define, está inalterado en gran medida al menos en
su parte inferior. Puede tener un horizonte de diagnóstico
superficial (epipedón) y/o un horizonte cámbico pero no
presentar ningún otro horizonte de diagnóstico
subsuperficial, como se definen en el capítulo 3.
Sin embargo, cuando permanece una capa de 7.5 cm o
más de espesor, que no cumple con los requisitos para
todos los horizontes de diagnóstico, como se definen
posteriormente, que sobreyace a una secuencia de
horizontes genéticos que puede ser identificada
claramente como un suelo enterrado en al menos la mitad
de cada pedón. El reconocimiento de un manto superficial
no deberá basarse sólo en estudios de suelos asociados.
Un manto superficial de material de suelo nuevo que no
tiene el espesor requerido para los suelos enterrados
puede ser usado para establecer una fase de una serie de
suelos o incluso, otra serie de suelos, si el manto afecta el
uso y manejo de los suelos.
Literatura Citada
Soil Survey Staff. 1975. Soil Taxonomy: A Basic
System of Soil Classification for Making and Interpreting
Soil Surveys. Soil Conservation Service. U.S. Department
of Agriculture Handbook 436.
Soil Survey Staff. 1999. Soil Taxonomy: A Basic
System of Soil Classification for Making and Interpreting
Soil Surveys. 2nd
edition. Natural Resources Conservation
Service. U.S. Department of Agriculture Handbook 436.
3
CAPÍTULO 2
Diferenciación entre Suelos Minerales* y Suelos Orgánicos
En la Taxonomía de Suelos se hace una diferenciación
entre los suelos minerales y los suelos orgánicos. Para ello,
se requiere: primero, distinguir lo que es un material
mineral de suelo de lo que es un material orgánico de
suelo; y segundo, se necesita definir la condición mínima
mineral para que un suelo se clasifique como suelo
mineral y la condición mínima orgánica para que un suelo
se clasifique como suelo orgánico.
Casi todos los suelos contienen cantidades mayores a
trazas de componentes minerales y orgánicos en algún
horizonte, pero la mayoría de los suelos están dominados
por uno u otro. Los horizontes con menos de 20 a 35 por
ciento de materia orgánica, por peso, tienen propiedades
que son más parecidas a las de los suelos minerales que a
las de los orgánicos. Incluso con esta separación, el
volumen de la materia orgánica excede al volumen del
material mineral de la fracción de tierra-fina.
Material Mineral de Suelo
El material mineral de suelo (menor de 2.0 mm de
diámetro), corresponde a cualquiera de los siguientes:
1. Está saturado con agua por menos de 30 días
(acumulativos) al año en años normales y contiene menos
de 20 por ciento (por peso) de carbono orgánico; o
2. Está saturado con agua por 30 días acumulativos o
más en años normales (o está artificialmente drenado), y
excluyendo a las raíces vivas, presenta un contenido de
carbono orgánico (por peso) de:
a. Menos de 18 por ciento, si la fracción mineral
contiene 60 por ciento o más de arcilla; o
b. Menos de 12 por ciento, si la fracción mineral no
contiene arcilla; o
c. Menos de 12 + (porcentaje de arcilla por 0.1) por
ciento, si la fracción mineral contiene menos de 60 por
ciento de arcilla.
Material Orgánico de Suelo
El material de suelo que contiene cantidades mayores
de carbono orgánico a las descritas anteriormente para el
material de suelo mineral, se considera como material
orgánico de suelo.
____________
* Los suelos minerales incluyen a todos los suelos excepto a los
del Suborden Histels y a los del Orden Histosols.
Con base en la definición de material mineral de suelo,
el material que tiene más carbono orgánico que el punto 1,
se propone que se incluya a lo que ha sido denominado
hojarasca u horizonte O; mientras que, al material que
tiene más carbono orgánico que el punto 2, se le
denomina “peat” o “muck”.
No todos los materiales orgánicos de suelo se
acumulan en o dentro del agua. La hojarasca puede
descansar sobre un contacto lítico y soportar vegetación
forestal. El suelo en la situación anterior es orgánico sólo
cuando la fracción mineral es apreciablemente menor a la
mitad del peso y es sólo un pequeño porcentaje del
volumen del suelo.
Distinción entre Suelos Minerales y Suelos
Orgánicos
La mayoría de los suelos están dominados por material
mineral, pero muchos suelos minerales presentan
horizontes con materiales orgánicos. Para simplificar las
definiciones escritas para los taxa, es útil hacer una
distinción entre lo que se entiende por un suelo mineral y
por un suelo orgánico. Para aplicar las definiciones de
muchos taxa, se debe decidir primero si el suelo es
mineral u orgánico. Los Andisols (definidos
posteriormente) son una excepción. Se consideran en
general que forman parte de los suelos minerales, aun
cuando algunos pueden ser orgánicos si reúnen otros
criterios para los Andisols. Aquellos que rebasan los
límites de carbono orgánico, definidos para suelos
minerales, tienen una fracción coloidal dominada por
minerales de rango corto o por complejos de aluminio-
humus. Se cree que la fracción mineral de estos suelos
tiene más control sobre las propiedades de los suelos que
la fracción orgánica. Por ello, estos suelos se incluyen en
los Andisols más que en los suelos orgánicos definidos
posteriormente como Histosols e Histels.
Si un suelo tiene tanto horizontes orgánicos como
minerales, se deberá considerar el espesor relativo de los
materiales minerales y orgánicos del suelo. En algún
punto se deberá decidir cuáles horizontes minerales son
más importantes. Ese punto es arbitrario y depende en
parte de la naturaleza de los materiales. Una capa espesa
de Sphagnum tiene una densidad aparente muy baja y
contiene menos materia orgánica que una capa muy
delgada de “muck” bien descompuesta. Es mucho más
sencillo determinar el espesor de las capas en campo que
la obtención de las toneladas de materia orgánica por
Claves para la Taxonomía de Suelos
4
hectárea. Por lo tanto, la definición de un suelo mineral
está basada en el espesor de los horizontes o capas, pero
los límites de los espesores pueden variar con la clase de
material. La definición que se da más adelante intenta
clasificar como suelos minerales a aquellos que tienen
tanto capas gruesas de suelos minerales, como a los que
no tienen cantidades mayores de materia orgánica
permitidas para un epipedon hístico, definido en el
capítulo 3.
En la determinación de si un suelo es orgánico o
mineral, el espesor de los horizontes deberá ser medido
desde la superficie del suelo (definida más abajo), ya sea
que se trate de un horizonte compuesto por material de
suelo mineral o compuesto por material de suelo orgánico.
Esta determinación es diferente a la de los suelos
enterrados definidos en el capítulo 1. Así, cualquier
horizonte en la superficie, designado con la letra
mayúscula O, será considerado como horizonte orgánico
si reúne los requisitos de material orgánico de suelo y su
espesor será adicionado al de cualquier otro horizonte
orgánico para determinar el espesor total de los materiales
orgánicos de suelo. Los materiales vegetales en la
superficie del suelo deberán estar por lo menos
ligeramente descompuestos, si se van a considerar como
parte de un horizonte O. El litter vegetal no descompuesto
está excluido del concepto de horizontes O.
Suelo Superficial
El término “suelo superficial” esta basado en el límite
superior del suelo. El límite superior del suelo es el límite
entre el suelo y ya sea el aire, las aguas poco profundas,
las plantas vivas, o los materiales vegetales que no han
iniciado su descomposición. El suelo superficial es un
horizonte que puede estar compuesto por material de
suelo mineral o material de suelo orgánico.
Suelo Mineral Superficial
El término “suelo mineral superficial” es el datum o
plano horizontal usado para medir la profundidad o el
espesor de un suelo mineral (definido posteriormente). El
suelo mineral superficial tiene dos formas. Es ya sea un
suelo superficial compuesto de material de suelo mineral,
o es el límite entre un horizonte compuesto por material
de suelo orgánico y un horizonte compuesto por material
de suelo mineral. El límite superior del primer horizonte,
que se encuentra en o abajo del suelo superficial y que
esta compuesto de material de suelo mineral, es
considerado como el suelo mineral superficial. Por
ejemplo, un suelo mineral en un altiplano con un
horizonte Oi de 5 cm de espesor, dentro de secuencia de
horizontes de Oi–A–E–Bt–C tiene dos superficies para
medir la profundidad. Existe un suelo superficial en el
límite entre ya sea el aire o el material vegetal no
descompuesto y el horizonte Oi (a una profundidad de 0
cm). Existe también un suelo mineral superficial en el
límite entre los horizontes Oi y A (a una profundidad de 5
cm).
Definición de Suelos Minerales
Los suelos minerales son suelos que tienen ya sea:
1. Materiales de suelo minerales que satisfacen una o
más de las siguientes características:
a. Sobreyacen a materiales de cenizas, fragmentales
o pomáceos y/o tienen poros†
que están rellenos en 10
por ciento o menos con materiales orgánicos, y
directamente abajo de estos materiales tienen un
contacto dénsico, lítico o paralítico; o
b. Cuando se adicionan con los materiales de
cenizas, fragmentales o pomáceos subyacentes, tienen
un espesor total de más de 10 cm entre la superficie
del suelo y la profundidad de 50 cm; o
c. Constituyen más de una tercera parte del espesor
total del suelo a un contacto dénsico, lítico o
paralítico, o tienen un espesor total de más de 10 cm;
o
d. Si están saturados con agua por 30 días o más por
año en años normales, (o están artificialmente
drenados) y tienen materiales orgánicos con un límite
superior dentro de los 40 cm de la superficie del suelo,
tienen un espesor total de ya sea:
(1) Menos de 60 cm, si tres-cuartas partes de su
volumen o más están constituidas por fibras de
musgos y su densidad aparente, en húmedo, es
menor de 0.1 g/cm3
; o
(2) Menos de 40 cm si consisten de materiales
sápricos o hémicos o materiales fíbricos con menos
de tres-cuartas partes (por volumen) de fibras de
musgos y una densidad aparente, en húmedo, de 0.1
g/cm3
o más; o
2. Más de 20 por ciento, por volumen, de materiales de
suelo mineral desde la superficie del suelo hasta una
profundidad de 50 cm o a una capa glácica o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que este
más somero; y
a. Permafrost dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo; o
b. Materiales gélicos dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo y permafrost dentro de los 200 cm
de la superficie del suelo.
____________
†
Los materiales que satisfacen la definición de cenizas,
fragméntales o pomáceos, sustitutos de la clase de tamaño de
partícula pero tienen más de 10 por ciento por volumen de poros
rellenos con material de suelo orgánico, son considerados como
materiales de suelo orgánico.
Diferenciación entre Suelos Minerales y Suelos Orgánicos 5
Definición de Suelos Orgánicos
Los suelos orgánicos tienen materiales de suelos
orgánicos que:
1. No tienen propiedades ándicas de suelo en 60 por
ciento o más del espesor comprendido entre el suelo
superficial y una profundidad de 60 cm, o un contacto
dénsico, lítico o paralítico o un duripán si está mas
somero; y
2. Cumplen una o más de las siguientes características:
a. Sobreyacen a materiales de cenizas, fragmentales
o pomáceos y/o rellenan sus intersticios2
y,
directamente abajo, tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico; o
b. Cuando se adicionan con los materiales de
cenizas, fragmentales o pomáceos, tienen un espesor
total de 40 cm o más entre la superficie del suelo y la
profundidad de 50 cm; o
c. Constituyen dos terceras partes o más del espesor
total del suelo a un contacto dénsico, lítico o
paralítico y no tienen horizontes minerales, o tienen
horizontes minerales con un espesor total de 10 cm o
menos; o
d. Están saturados con agua por 30 días o más por
año en años normales (o están artificialmente
drenados) y tienen un límite superior dentro de los 40
cm de la superficie del suelo, tienen un espesor total
de:
(1) 60 cm o más, si tres-cuartas partes de su
volumen o más están constituidas por fibras de
musgos y su densidad aparente, en húmedo, es
menor de 0.1 g/cm3
; o
(2) 40 cm o más, si consisten de materiales
sáprico o hémico o materiales fíbricos con menos
de las tres-cuartas partes (por volumen) de fibras de
musgos y una densidad aparente, en húmedo, de 0.1
g/cm3
o más; o
e. 80 por ciento o más, por volumen, desde la
superficie del suelo hasta una profundidad de 50 cm o
a una capa glácica o a un contacto dénsico, lítico o
paralítico, cualquiera que esté más somero.
Es una regla general que un suelo se clasifique como
suelo orgánico (Histosol o Histel) si más de la mitad de
los 80 cm superiores (32 in) del suelo es orgánico, o si el
material de suelo orgánico descansa sobre una roca o
material fragmental que tiene intersticios rellenados con
materiales orgánicos.
7
CAPÍTULO 3
Horizontes y Características de Diagnóstico para las Categorías Superiores
En este capítulo se definen los horizontes y las
características de los suelos minerales y de los suelos
orgánicos. Está dividido en tres partes: horizontes y
características de diagnóstico para suelos minerales,
características de diagnóstico para suelos orgánicos y
horizontes y características de diagnóstico para ambos tipos
de suelos.
Los horizontes y características, definidas más adelante,
no están en formato de clave. Las “características
requeridas” para horizontes o rasgos, sin embargo, están
arregladas como clave. Algunos horizontes de diagnóstico
son exclusivos y otros no; por ejemplo, un epipedón
úmbrico, nunca podrá ser un epipedón mólico, pero un
horizonte kándico con revestimientos arcillosos, podrá
satisfacer la definición de un horizonte argílico.
Horizontes y Características de
Diagnóstico para Suelos Minerales
Los criterios para algunos de los siguientes horizontes y
características, tales como los epipedones hístico y folístico,
pueden cumplir con los requisitos de los suelos orgánicos;
sin embargo, son de diagnóstico sólo para suelos minerales.
Horizontes Superficiales de Diagnóstico:
El Epipedón
El epipedón (Gr. epi, sobre y pedón, suelo) es un
horizonte que se forma en o cerca de la superficie del suelo,
en el cual la mayor parte de la estructura de la roca ha sido
destruida. Está oscurecido por la materia orgánica o muestra
evidencias de eluviación o ambas. El término estructura de
roca, como se usa aquí y en otros lugares de la taxonomía,
incluye a la estratificación fina (5 mm o menos de espesor)
de sedimentos no consolidados (eólicos, aluviales, lacustres
o marinos) y a la saprolita que se deriva de roca
consolidada, en donde los minerales no intemperizados
conservan su posición relativa.
Cualquier horizonte puede estar en la superficie de un
suelo truncado; sin embargo, la siguiente sección está
relacionada con ocho horizontes de diagnóstico que se han
formado en o cerca de la superficie del suelo. Estos
horizontes pueden estar cubiertos por un manto superficial
de material nuevo de suelo. Si el manto superficial presenta
estructura de roca, la parte superior del epipedón se
considera como la superficie del suelo, a menos que el
manto cumpla con la definición de suelos enterrados
reportada en el capítulo 1. Si el suelo incluye a un suelo
enterrado, el epipedón, si existe, está en la superficie del
suelo y el epipedón del suelo enterrado se considerará como
un epipedón enterrado, y no se considerará en la selección
de la taxa, a menos que las claves indiquen en forma
específica sobre horizontes enterrados, tal como sucede con
los subgrupos Thapto-Histic. Un suelo con un manto lo
bastante grueso para presentar un suelo enterrado no tiene
epipedón, si el suelo tiene estructura de roca en la superficie
o tiene un horizonte Ap de menos de 25 cm de espesor, que
está subyaciendo a un material de suelo con estructura de
roca. El epipedón melánico (definido posteriormente) es
único entre los epipedones; se forma comúnmente en
depósitos de tefras y puede recibir aportes recientes de
ceniza volcánica. Por lo tanto, está permitido que este
horizonte tenga capas dentro y sobre el epipedón que no
sean parte del epipedón melánico.
Un depósito aluvial o eólico reciente que conserve sus
estratificaciones finas (de 5 mm o menos de espesor), o un
horizonte Ap que se presente directamente sobre ese
material estratificado no se incluye dentro del concepto de
epipedón, porque el tiempo no ha sido suficiente para que
los procesos de formación de suelo borren esas marcas
transitorias de los depósitos y para que las propiedades de
diagnóstico y accesorias se desarrollen.
Un epipedón no es lo mismo que un horizonte A; puede
incluir parte o todo el horizonte B iluvial, si el
oscurecimiento por materia orgánica se extiende desde la
superficie del suelo hasta dentro o a través de todo el
horizonte B.
Epipedón Antrópico
El epipedón antrópico se forma en materiales alterados o
transportados por el hombre (como se definen
posteriormente). Estos epipedones se forman en suelos
donde ocurren geoformas o micro rasgos antropogénicos o
en donde los suelos son más elevados que los suelos
adyacentes, tanto como el espesor del epipedón antrópico.
También se pueden presentar en áreas excavadas. La
mayoría de los epipedones antrópicos contienen artefactos
distintos a los asociados con las prácticas agrícolas (por
ejemplo, la cal viva) y se notan los desechos de la basura
(por ejemplo, las latas de aluminio). Los epipedones
antrópicos pueden tener un elevado contenido de fósforo por
la adición de desechos alimenticios humanos (por ejemplo.
huesos), las compostas, los estiércoles, aunque un valor
preciso no es requerido. Aunque los epipedones antrópicos
se forman en la superficie del suelo pueden estar
actualmente enterrados. La mayoría de los epipedones
8 Claves para la Taxonomía de Suelos
antrópicos ocurren en los suelos de jardines, basureros
(Hester et al., 1975) y en áreas urbanas, y la mayoría
también satisfacen las definiciones de otros epipedones
minerales de diagnóstico o de horizontes de
subsuperficiales.
Características Requeridas
El epipedón antrópico consiste de material de suelo
mineral que muestra evidencias de alteración intencionada
de las propiedades del suelo o de características
superficiales de las tierras por actividad humana. Las
evidencias de campo de la alteración son significativas y
excluyen a las prácticas agrícolas tales como una labranza
superficial o la adición de enmiendas, como cal o
fertilizantes. El epipedón antrópico incluye a horizontes
eluviales que están en o cerca de la superficie del suelo, y se
extiende hasta la base de horizontes que cumplen con todos
los criterios que se indican a continuación, o se extiende
hasta la parte superior del primer horizonte iluvial
subyacente de diagnóstico (que se definen posteriormente
como un horizonte argílico, kándico, nátrico o espódico). El
epipedón antrópico cumple con todas las características
siguientes:
1. Cuando está seco, unidades estructurales con un
diámetro de 30 cm o menos; y
2. Estructura de roca, incluyendo estratificaciones finas
(de 5 mm o menos de espesor), en menos de la mitad del
volumen en todas partes; y
3. Formado por material alterado o transportado por el
hombre (como se define posteriormente) en forma de relieve
o microrrasgos antropogénicos (definidos posteriormente), y
ya sea:
a. Sobreyace directamente a materiales de minas o a
escombros dragados que tienen una estructura de roca,
una capa limitante para el desarrollo de las raíces o una
discontinuidad litológica con horizontes que no se
derivan de materiales alterados o transportados por el
hombre (definidos posteriormente); o
b. Tienen una o más de las siguientes características en
todo su espesor:
(1) Artefactos, que no son enmiendas agrícolas (por
ejemplo, cal viva) y basura de desechos humanos
(por ejemplo, latas de aluminio); o
(2) Materiales de desecho (es decir, desechos de
comida y de cocina y los productos carbonizados
asociados); o
(3) Condiciones antrácuicas; y
4. Un espesor mínimo que es ya sea:
a. De todo el espesor del suelo por encima de una capa
limitante al desarrollo de las raíces (definida en el
capítulo 17) si se presenta dentro de los 25 cm de la
superficie del suelo; o
b. 25 cm; y
5. Tiene un valor de n (definido posteriormente) de menos
de 0.7.
Epipedón Folístico
Características Requeridas
El epipedón folístico se define como una capa (uno o más
horizontes) que está saturada por menos de 30 días
(acumulativos) en años normales (y no está drenado
artificialmente) y ya sea que:
1. Consiste de material de suelo orgánico que:
a. Tiene un espesor de 20 cm o más y contiene 75 por
ciento o más (por volumen) de fibras de Sphagnum o
presenta una densidad aparente, en húmedo, de menos
de 0.1 g/cm3
; o
b. Tiene un espesor de 15 cm o más; o
2. Es un horizonte Ap, que después de mezclado a una
profundidad de 25 cm, tiene un contenido de carbono
orgánico (por peso) de:
a. 16 por ciento o más, si la fracción mineral contiene
60 por ciento o más de arcilla; o
b. 8 por ciento o más, si la fracción mineral no
contiene arcilla; o
c. 8 + (porcentaje de arcilla dividido por 7.5) por
ciento o más, si la fracción mineral contiene menos de
60 por ciento de arcilla.
La mayoría de los epipedones folísticos consisten de
material orgánico de suelo (definido en el capítulo 2). El
punto 2 establece que el epipedón folístico es un horizonte
Ap formado por materiales minerales de suelo.
Epipedón Hístico
Características Requeridas
El epipedón hístico es una capa (uno o más horizontes)
que se caracteriza por saturación (por 30 días o más
acumulativos) y reducción por algún tiempo durante años
normales (o está drenado artificialmente) y ya sea que:
1. Consiste de material de suelo orgánico que:
a. Tiene un espesor de 20 a 60 cm y contiene 75 por
ciento o más (por volumen) de fibras de Sphagnum o
presenta una densidad aparente, en húmedo, de menos de
0.1; o
b. Tiene un espesor de 20 a 40 cm; o
Horizontes y Características de Diagnóstico para las Categorías Superiores 9
2. Es un horizonte Ap, que después de mezclado a una
profundidad de 25 cm, tiene un contenido de carbono
orgánico (por peso) de:
a. 16 por ciento o más, si la fracción mineral contiene
60 por ciento o más de arcilla; o
b. 8 por ciento o más, si la fracción mineral no
contiene arcilla; o
c. 8 + (porcentaje de arcilla dividido por 7.5) por
ciento o más, si la fracción mineral contiene menos de
60 por ciento de arcilla.
La mayoría de los epipedones hísticos consisten de
material orgánico de suelo (definido en el capítulo 2). El
punto 2 establece que el epipedón hístico es un horizonte Ap
que consiste de material mineral de suelo. Un epipedón
hístico que consiste de material mineral de suelo también
puede ser parte de un epipedón úmbrico o de un mólico.
Epipedón Melánico
Características Requeridas
El epipedón melánico tiene ambas de las siguientes
características:
1. Un límite superior en o dentro de los 30 cm, ya sea
desde la superficie del suelo mineral o del límite superior de
una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo
(definidas posteriormente), cualquiera que sea más somera;
y
2. En capas con un espesor acumulativo de 30 cm o más
dentro de un espesor total de 40 cm, todas las siguientes:
a. Propiedades ándicas de suelo en todo su espesor; y
b. Un color del value, en húmedo, y un chroma de 2 o
menos en todo su espesor y
c. Un índice melánico de 1.70 o menos en todo su
espesor; y
d. 6 por ciento o más de carbono orgánico como
promedio ponderado y 4 por ciento o más en todas las
capas.
Epipedón Mólico
Características Requeridas
El epipedón mólico consiste de materiales minerales de
suelo, mezclados en los 18 cm superiores del suelo mineral
o de todo su espesor si su profundidad, a un contacto
dénsico, lítico o paralítico o a un horizonte petrocálcico o un
duripán (todos definidos posteriormente), es menor de 18
cm. El epipedón mólico tiene las siguientes propiedades:
1. Cuando está seco, una u otra o ambas características:
a. Unidades estructurales con un diámetro de 30 cm o
menos o una estructura secundaria con un diámetro de
30 cm o menos; o
b. Una clase de resistencia a la ruptura de suave a
moderadamente dura; y
2. Estructura de roca, incluyendo estratificaciones finas (5
mm o menos de espesor), en menos de la mitad del volumen
en todas partes; y
3. Una de las siguientes:
a. Ambas de las siguientes:
(1) Colores dominantes*
con un value de 3 o menos,
en húmedo, y de 5 o menos, en seco; y
(2) Colores dominantes con un chroma de 3 o
menos, en húmedo; o
b. Una fracción de tierra-fina que tiene carbonato de
calcio equivalente de 15 a 40 por ciento y colores con un
value y un chroma de 3 o menos, en húmedo; o
c. Una fracción de tierra-fina que tiene carbonato de
calcio equivalente de 40 por ciento o más y un color del
value, en húmedo, de 5 o menos; y
4. Una saturación de bases (por NH4OAc) de 50 por ciento
o más en todo su espesor; y
5. Un contenido de carbono orgánico de:
a. 2.5 por ciento o más, si el epipedón tiene un color
del value, en húmedo, de 4 o 5; o
b. 0.6 por ciento o más (absoluto) que en el horizonte
C (si está presente), si el epipedón mólico tiene un color
del value menor que 1 unidad o un chroma con 2
unidades más bajas (ambas en húmedo y en seco) que el
horizonte C; o
c. 0.6 por ciento o más y el epipedón no satisface los
requisitos de 5-a y 5-b anteriores; y
6. El espesor mínimo del epipedón es como sigue:
a. 25 cm si:
(1) La clase textural del epipedón es arena francosa
fina o más gruesa en todo su espesor; o
(2) No existen horizontes de diagnóstico
subyacentes (definidos posteriormente), y el
contenido de carbono-orgánico de los materiales
subyacentes decrece irregularmente con la
profundidad; o
(3) Cualquiera de los siguientes, si están presentes,
a 75 cm o más abajo de la superficie del suelo
mineral:
(a) El límite superior del menos profundo de
cualquiera de los siguientes: carbonatos
secundarios identificables, o un horizonte cálcico o
petrocálcico, duripán o fragipán (definidos
posteriormente); y/o
____________
* El concepto de color dominante está definido en el Soil Survey
Manual (Soil Survey Division Staff, 1993).
10 Claves para la Taxonomía de Suelos
(b) El límite inferior del más profundo de
cualquiera de los siguientes: horizonte argílico,
cámbico, nátrico, óxico o espódico; o
b. 10 cm, si el epipedón tiene una clase textural más
fina que la arena francosa fina (cuando mezclado) y
está directamente encima de un contacto dénsico, lítico
o paralítico, o de un horizonte petrocálcico o un
duripán; o
c. 18 a 25 cm y el espesor es un tercio o más del
espesor total entre la superficie del suelo; y
(1) El límite superior del más somero de cualquier
carbonato de calcio secundario identificables, o de un
horizonte cálcico, petrocálcico, duripán o fragipán;
y/o
(2) El límite inferior de lo más profundo de un
horizonte: argílico, cámbico, nátrico, óxico o
espódico; o
d. 18 cm, si ninguna de las condiciones anteriores es
aplicable; y
7. Alguna parte del epipedón está húmeda por 90 días o
más (acumulativos) en años normales durante el tiempo
cuando la temperatura a una profundidad de 50 cm debajo
de la superficie del suelo es de 5 o
C o más alta, sí el suelo no
está irrigado, y
8. El valor de n (definido posteriormente) es de 0.7.
Epipedón Ócrico
El epipedón ócrico no cumple con las definiciones de
cualquiera de los otros siete epipedones, debido a que es
muy delgado o muy seco, tiene colores de value o de
chroma muy altos, contiene muy poco carbono orgánico,
tiene valores de n o índice melánico muy altos o es masivo y
duro o durísimo cuando seco. Muchos epipedones ócricos
tienen un color del value de 4 o más, en húmedo, y de 6 o
más, en seco, o un chroma de 4 o más, o están incluidos en
un horizonte A o un Ap con los colores bajos, tanto para el
value como para el chroma pero es muy delgado para poder
reconocerlo como un epipedón mólico o úmbrico (y tiene
menos de 15 por ciento de carbonato de calcio equivalente
en la fracción de tierra-fina). Los epipedones ócricos
también incluyen a horizontes de materiales orgánicos que
son muy delgados para cumplir con los requisitos de un
epipedón folístico o hístico.
El epipedón ócrico incluye horizontes eluviales que están
en o cerca de la superficie del suelo, y se extiende hacia el
primer horizonte iluvial de diagnóstico (definidos
posteriormente como horizontes argílico, kándico, nátrico o
espódico). Si el horizonte subyacente es un horizonte B de
alteración (definido posteriormente como un horizonte
cámbico u óxico) y no existe un horizonte superficial que
este oscurecido apreciablemente por el humus, el límite
inferior del epipedón ócrico será el límite inferior de la capa
arable o a una profundidad equivalente (18 cm) en un suelo
que no haya sido arado. Actualmente, el mismo horizonte en
un suelo que no ha sido arado, puede ser parte tanto de un
epipedón ócrico como de un horizonte cámbico; el epipedón
ócrico y el horizonte de diagnóstico subsuperficial no son
del todo excluyentes. El epipedón ócrico no presenta una
estructura de roca y no incluye sedimentos recientes
finamente estratificados ni puede ser un horizonte Ap que
esté directamente encima de tales depósitos.
Epipedón Plaggen
El epipedón plaggen es una capa superficial espesa hecha
por el hombre que se ha originado por la aplicación
prolonga y continua de estiércol. Un epipedón plaggen se
puede identificar de varias formas. Es común que contenga
artefactos, tales como pedazos de ladrillo o vasijas en todo
su espesor. También puede tener fragmentos terrestres (es
decir, terrones), de diversos materiales, tales como arena
negra o arenas gris clara, tan grandes como el tamaño que
puede sostener una pala. El epipedón plaggen muestra
normalmente marcas de pala en toda su profundidad y
también conserva capas delgadas de arena estratificada, que
probablemente se produjeron en la superficie del suelo por
el golpeteo de las lluvias y posteriormente fueron enterradas.
La delimitación de una unidad de mapeo de suelos con
epipedones plaggen puede tener geoformas antropogénicas
con lados de formas rectas que estan más elevadas que los
suelos adyacentes por el mayor espesor del epipedón
plaggen.
Características Requeridas
El epipedón plaggen consiste de material mineral de
suelo y satisface todas las siguientes características:
1. Ocurre en suelos sobre geoformas localmente elevadas
y contiene una o ambas de las siguientes características:
a. Artefactos, que no son enmiendas agrícolas (por
ejemplo, cal viva) y desechos de basura humana (por
ejemplo, latas de aluminio); o
b. Marcas de pala por debajo de una profundidad de 30
cm; y
2. Colores del value de 4 o menos, en húmedo, de 5 o
menos, en seco, y un chroma, de 2 o menos; y
3. Un contenido de carbono-orgánico de 0.6 por ciento o
más; y
4. Un espesor de 50 cm o más de material transportado por
el hombre (definido posteriormente); y
5. Alguna parte del epipedón está húmeda por 90 días o
más (acumulativos) en años normales durante el tiempo
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm, es de 5 °C o más elevada, si el suelo no está bajo riego.
Horizontes y Características de Diagnóstico para las Categorías Superiores 11
Epipedón Úmbrico
Características Requeridas
El epipedón úmbrico consiste de materiales minerales de
suelo, y después de mezclados los 18 cm superiores del
suelo mineral o de todo su espesor, si su profundidad a un
contacto dénsico, lítico o paralítico o a un horizonte
petrocálcico o a un duripán (todos definidos
posteriormente), es menor de 18 cm. El epipedón úmbrico
tiene las siguientes propiedades:
1. Cuando está seco, una u otra o ambas características:
a. Unidades estructurales con un diámetro de 30 cm o
menos o una estructura secundaria con un diámetro de
30 cm o menos; o
b. Una clase de resistencia a la ruptura de suave o
moderadamente dura; y
2. Estructura de roca, incluyendo estratificaciones finas (5
mm o menos de espesor), en menos de la mitad del volumen
en todas partes; y
3. Ambas de las siguientes características:
a. Colores dominantes con un value de 3 o menos, en
húmedo, y de 5 o menos, en seco; y
b. Colores dominantes con un chroma de 3 o menos, en
húmedo; y
4. Una saturación de bases (por NH4OAc) menor de 50
por ciento en todo su espesor; y
5. Un contenido de carbono orgánico de:
a. 0.6 por ciento o más (absoluto) que en el horizonte
C (si está presente), si el epipedón úmbrico tiene un
color del value menor que 1 unidad o un chroma con 2
unidades más bajas (ambas en húmedo y en seco) que el
horizonte C; o
b. 0.6 por ciento o más y el epipedón no satisface los
requisitos de 5-a; y
6. El espesor mínimo del epipedón es como sigue:
a. 25 cm, si:
(1) La clase textural del epipedón es arena francosa
fina o más gruesa en todo su espesor; o
(2) No existen horizontes de diagnóstico
subyacentes (definidos posteriormente) y el contenido
de carbono orgánico de los materiales subyacentes
decrece irregularmente con el incremento de la
profundidad; o
(3) Cualquiera de los siguientes, si se presentan,
están a 75 cm o más abajo de la superficie del suelo
mineral:
(a) El límite superior del más somero de
cualquier carbonato secundario identificable, de un
horizonte cálcico o petrocálcico, duripán o fragipán
(definidos posteriormente); y/o
(b) El límite inferior más profundo de un
horizonte: argílico, cámbico, nátrico, óxico o
espódico; o
b. 10 cm, si el epipedón tiene una clase textural más
fina que la arena francosa fina (cuando mezclado) y está
directamente encima de un contacto dénsico, lítico o
paralítico, o de un horizonte petrocálcico o un duripán; o
c. 18 a 25 cm y el espesor es un tercio o más del
espesor total entre la superficie del suelo y:
(1) El límite superior más somero de cualquier
carbonato de calcio secundario identificable, de un
horizonte cálcico, petrocálcico, duripán o fragipán;
y/o
(2) El límite inferior del más profundo de un
horizonte: argílico, cámbico, nátrico, óxico o
espódico; o
d. 18 cm, si ninguna de las condiciones anteriores es
aplicable; y
7. En alguna parte el epipedón está húmedo por 90 días o
más (acumulativos) en años normales durante el tiempo
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm, es de 5 o
C o más alta, si el suelo no está bajo riego; y
8. El valor de n (definido posteriormente) es menor de 0.7;
y
9. El epipedón úmbrico no presenta artefactos, ni marcas
de pala, ni superficies elevadas que son características de un
epipedón plaggen.
Horizontes de Diagnóstico
Subsuperficiales
Los horizontes descritos en esta sección se forman debajo
de la superficie del suelo, aunque en algunas áreas se forman
directamente abajo de una capa de hojarasca. También
pueden estar expuestos en la superficie por truncación del
suelo. Algunos de esos horizontes se pueden considerar o no
como horizontes B por muchos, aunque no por todos, los
pedologos y otros generalmente son designados como parte
del horizonte A o del E.
Horizonte Ágrico
El horizonte ágrico es un horizonte iluvial que se ha
formado bajo cultivo y contiene cantidades significativas de
limo, arcilla y humus iluvial.
Características Requeridas
El horizonte ágrico está directamente abajo del horizonte
Ap y tiene un espesor de 10 cm o más y ya sea:
1. 5 por ciento o más (por volumen) de canales de
lombrices, incluyendo revestimientos con un espesor de 2
12 Claves para la Taxonomía de Suelos
mm o más y un value, en húmedo, de 4 o menos y un
chroma de 2 o menos; o
2. 5 por ciento o más (por volumen) de lamelas que tienen
un espesor de 5 mm o más y un value, en húmedo, de 4 o
menos y un chroma de 2 o menos.
Horizonte Álbico
El horizonte álbico es un horizonte eluvial de 1.0 cm o
más de espesor, que contiene 85 por ciento o más (por
volumen) de materiales álbicos (definidos posteriormente).
En general, ocurre debajo de un horizonte A, pero puede
estar en la superficie de un suelo mineral. Por lo general,
abajo del horizonte álbico existe un horizonte argílico,
cámbico, kándico, nátrico o espódico o un fragipán
(definidos posteriormente). El horizonte álbico puede yacer
entre un horizonte espódico y un fragipán o un horizonte
argílico, o puede estar entre un horizonte argílico o un
horizonte kándico y un fragipán. Puede estar entre un
epipedón mólico y un horizonte argílico o nátrico o entre un
horizonte cámbico y un horizonte argílico, kándico o nátrico
o un fragipán. El horizonte álbico puede separar horizontes,
los cuales si estuvieran juntos, podrían reunir los requisitos
para un epipedón mólico; o separar lamelas que en su
conjunto pudieran satisfacer los requisitos de un horizonte
argílico. Las lamelas no se consideran como parte del
horizonte álbico.
Horizonte Anhidrítico
Un horizonte anhidrítico es un horizonte en el cual la
anhidrita se ha acumulado a través de una significativa
neoformación o transformación. Típicamente ocurre como
un horizonte subsuperficial. Es común que se presente en
conjunción con un horizonte sálico (definido
posteriormente).
Características Requeridas
El horizonte anhidrítico cumple todos los siguientes
requisitos:
1. Tiene un espesor de 15 cm o más; y
2. Tiene 5 por ciento o más (por peso) de anhidrita; y
3. Tiene un hue de 5Y, un chroma (en húmedo y en seco)
de 1 o 2, y un value de 7 u 8; y
4. Tiene un producto de su espesor, en cm, multiplicado
por por el contenido de anhidrita (por ciento por peso) de
150 o más (así, un horizonte de 30 cm de espesor con 5 por
ciento de anhidrita califica para un horizonte anhidrítico); y
5. Tiene anhidrita como mineral predominante de sulfato
de calcio y yeso que puede estar ausente o presente en
pequeñas cantidades.
Horizonte Argílico
Un horizonte argílico normalmente es un horizonte
subsuperficial con un porcentaje mayor de arcillas
filosilicatadas que el material de suelo suprayacente.
Muestra evidencias de iluviación de arcilla. El horizonte
argílico se forma debajo de la superficie del suelo, pero
puede estar expuesto en la superficie por erosión.
Características Requeridas
1. Todos los horizontes argílicos deben cumplir todos los
siguientes requisitos:
a. Una de las siguientes características:
(1) Si el horizonte argílico satisface los criterios
para las clases de tamaño de partícula francosa-
gruesa, francosa-fina, limosa-gruesa, limosa-fina, fina
o muy fina o es francosa o arcillosa, incluyendo su
contraparte esquelética, deberá tener por lo menos 7.5
cm de espesor o al menos un décimo del espesor de la
suma de los espesores de todos los horizontes
suprayacentes, cualquiera que sea más grande; o
(2) Si el horizonte argílico satisface los criterios
para las clases de tamaño de partícula arenosa o
esquelética-arenosa, deberá tener al menos 15 cm de
espesor; o
(3) Si el horizonte argílico está compuesto en su
totalidad por lamelas, el espesor combinado de las
lamelas, cada una con un espesor de 0.5 cm o más,
deberá ser de 15 cm o más; y
b. Evidencias de iluviación de arcilla en al menos una
de las siguientes formas:
(1) Arcilla orientada uniendo granos de arenas; o
(2) Películas de arcilla revistiendo poros; o
(3) Películas de arcilla sobre la superficie de los
agregados, tanto en forma horizontal como vertical; o
(4) Secciones delgadas con cuerpos de arcilla
orientada que constituyen más de 1 por ciento de la
sección; o
(5) Si el coeficiente de extensibilidad lineal es 0.04
o más alto y el suelo tiene estaciones húmedas y secas
contrastante, entonces la relación arcilla fina con la
arcilla total en el horizonte iluvial será 1.2 veces o
más alta que la relación en el horizonte eluvial; y
2. Si se conserva el horizonte eluvial y no existe una
discontinuidad litológica entre él y el horizonte iluvial y no
hay una capa arable directamente encima de la capa iluvial,
entonces, el horizonte iluvial deberá contener más arcilla
total que el horizonte eluvial dentro de una distancia vertical
de 30 cm o menos como sigue:
a. Si en cualquier parte del horizonte eluvial tiene
menos de 15 por ciento de arcilla en la fracción de tierra-
fina, el horizonte argílico deberá contener al menos 3 por
ciento (absoluto) más arcilla (por ejemplo: 10 por ciento
contra 13 por ciento); o
b. Si el horizonte eluvial tiene de 15 a 40 por ciento de
arcilla total en la fracción de tierra-fina, el horizonte
Horizontes y Características de Diagnóstico para las Categorías Superiores 13
argílico deberá tener al menos 1.2 veces más arcilla que
el horizonte eluvial; o
c. Si el horizonte eluvial tiene 40 por ciento o más de
arcilla total en la fracción de tierra-fina, el horizonte
argílico deberá contener al menos 8 por ciento (absoluto)
más arcilla (por ejemplo: 42 por ciento contra 50 por
ciento).
Horizonte Cálcico
El horizonte cálcico es un horizonte iluvial en el cual el
carbonato de calcio secundario u otros carbonatos se han
acumulado en cantidades significativas.
Características Requeridas
El horizonte cálcico:
1. Tiene 15 cm o más de espesor; y
2. Tiene una o más de las siguientes características:
a. 15 por ciento o más (por peso) de CaCO3
equivalente (ver abajo) y 5 por ciento o más (absoluto),
más alto que el horizonte subyacente; o
b. 15 por ciento o más (por peso) de CaCO3
equivalente y 5 por ciento o más (por volumen), de
carbonatos secundarios identificables; o
c. 5 por ciento o más (por peso) de carbonato de calcio
equivalente y:
(1) Tiene menos de 18 por ciento de arcilla en la
fracción de tierra-fina; y
(2) Cumple los criterios para una clase de tamaño de
partícula†
arenosa, esquelética-arenosa, francosa-
gruesa o esquelética-francosa; y
(3) Tiene 5 por ciento o más (por volumen) de
carbonatos secundarios identificables o 5 por ciento o
más (absoluto) de carbonato de calcio equivalente
(por peso) más alto que un horizonte subyacente; y
3. No está cementado o endurecido en ninguna parte por
carbonato, u otros agentes cementantes, o está cementado en
alguna parte y la parte cementada satisface una de las
siguientes características:
a. Se caracteriza por muchas discontinuidades laterales
donde las raíces pueden penetrar a través de las zonas no
cementadas o a lo largo de fracturas verticales con un
espaciamiento horizontal de menos de 10 cm; o
____________
† Las clases de tamaño de partícula se utilizan en esta característica
requerida como un sustituto conveniente de muchas combinaciones
posibles de las clases y modificadores texturales del USDA y no
implica que el suelo cumpla con esta opción para el horizonte de
diagnóstico y a su vez cumpla con el criterio de clase de tamaño de
partícula en la clasificación de familias.
b. La capa cementada es menor de 1 cm de espesor y
consiste de un casquete laminar que le subyace un
contacto lítico o paralítico; o
c. La capa cementada es menor de 10 cm de espesor.
Horizonte Cámbico
Un horizonte cámbico es el resultado de alteraciones
físicas, transformaciones químicas o remociones o
combinaciones de dos o más de esos procesos.
Características Requeridas
El horizonte cámbico es un horizonte alterado de 15 cm o
más de espesor. Si está compuesto por lamelas, el espesor
combinado deberá ser de 15 cm o más. Además, el horizonte
cámbico debe satisfacer todas las siguientes características:
1. Tiene una clase textural de arena muy fina, arena
francosa muy fina o más fina; y
2. Muestra evidencias de alteración en una de las
siguientes formas:
a. Condiciones ácuicas dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo o está drenado artificialmente y
todas las siguientes características:
(1) Estructura de suelo o ausencia de estructura de
roca, incluyendo estratificaciones finas (5 mm o
menos de espesor), en más de la mitad del volumen; y
(2) Colores que no cambian al exponerlos al aire; y
(3) Colores dominantes, en húmedo, sobre las caras
de los agregados o en la matriz como sigue:
(a) Un value de 3 o menos y colores neutros con
no hue (N) y un chroma de 0; o
(b) Un value de 4 o más y un chroma de 1 o
menos; o
(c) Cualquier value y un chroma de 2 o menos y
concentraciones redox; o
b. No tiene la combinación de condiciones ácuicas
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo, ni está
drenado artificialmente, ni los colores, en húmedo,
como los definidos en el punto 2-a-(3) anterior, y tiene
estructura de suelo o ausencia de estructura de roca,
incluyendo estratificaciones finas (5 mm o menos de
espesor), en más de la mitad de su volumen y una o
más de las siguientes propiedades:
(1) Mayor chroma, mayor value, hue rojizo o
mayores contenidos de arcilla que el horizonte
subyacente o un horizonte suprayacente; o
(2) Evidencias de remoción de carbonatos o de
yeso; y
3. Tiene propiedades que no satisfacen los requisitos de un
epipedón antrópico, hístico, folístico, melánico, mólico,
14 Claves para la Taxonomía de Suelos
plaggen o úmbrico, o un duripán o fragipán o un horizonte
argílico, cálcico, gypsico, nátrico, óxico, petrocálcico,
petrogypsico, plácico o espódico; y
4. No es parte del horizonte Ap y no es quebradizo en más
de 60 por ciento de la matriz.
Duripán
Un duripán es un horizonte subsuperficial cementado con
sílice con o sin agentes cementantes auxiliares. Puede
ocurrir en conjunción con un horizonte petrocálcico.
Características Requeridas
Un duripán debe reunir todos los requisitos siguientes:
1. El pan o capa está cementado o endurecido en más de
50 por ciento del volumen de algún horizonte; y
2. El pan o capa muestra evidencias de acumulación de
ópalo u otras formas de sílice, tales como casquetes
laminares, revestimientos o lenticulas, intersticios rellenados
parcialmente, formando puentes entre granos de tamaño de
arena o revistiendo fragmentos de rocas o para-rocas; y
3. Menos de 50 por ciento del volumen de fragmentos
secados al aire se desmoronan en HCl 1N, aún durante
agitaciones prolongadas, y se desmorona en más de 50 por
ciento en KOH o NaOH concentrados o en alternaciones de
ácido-álcali; y
4. Debido a su continuidad lateral, las raíces sólo penetran
al pan a lo largo de fracturas verticales que tienen un
espaciamiento horizontal de 10 cm o más.
Fragipán
Características Requeridas
Para que una capa pueda ser identificada como fragipán
debe tener todas las siguientes características:
1. La capa tiene 15 cm o más de espesor; y
2. La capa muestra evidencias de pedogénesis dentro del
horizonte, o al menos, sobre las caras de las unidades
estructurales; y
3. La capa tiene una estructura prismática gruesa,
columnar o de bloques de cualquier grado y una estructura
débil de cualquier tamaño o es masiva.
4. Fragmentos secados al aire de la fábrica del suelo
natural, de 5 a 10 cm de diámetro, se desmoronan en más de
50 por ciento de la capa cuando son sumergidos en agua; y
5. La capa tiene en 60 por ciento o más del volumen, una
clase de resistencia a la ruptura de firme a muy firme, una
fractura quebradiza en o cerca de la capacidad de campo y
virtualmente no tiene raíces; y
6. La capa no efervesce (en HCl diluido).
Horizonte Glóssico
El horizonte glóssico (Gr. glossa, lengua) se desarrolla
como resultado de la degradación de un horizonte argílico,
kándico o nátrico, en los cuales la arcilla y los óxidos de
hierro libre han sido removidos.
Características Requeridas
Un horizonte glóssico tiene un espesor de 5 cm o más y
consiste de:
1. Una parte eluvial (materiales álbicos, definidos
posteriormente), los cuales constituyen de 15 a 85 por ciento
(por volumen) del horizonte glóssico; y
2. Una parte iluvial, es decir, residuos (o partes) de un
horizonte argílico, kándico o nátrico (definidos
posteriormente).
Horizonte Gypsico
El horizonte gypsico es un horizonte en el cual el yeso se
ha acumulado o transformado de manera significativa.
Típicamente ocurre como un horizonte subsuperficial, pero
en algunos lugares puede estar en la superficie.
Características Requeridas
Un horizonte gypsico cumple todos los requisitos
siguientes:
1. Un espesor de 15 cm o más; y
2. No está cementado por yeso, con o sin otros agentes
cementantes. Si está cementado, las partes cementadas
tienen un espesor menor de 5 mm o está cementado pero
debido a la discontinuidad lateral, las raíces pueden penetrar
a lo largo de fracturas verticales con espaciamientos
horizontales de menos de 10 cm; y
3. Tiene 5 por ciento o más (por peso) de yeso y tiene 1
por ciento o más (por volumen) de yeso secundario visible,
que puede acumularse o transformarse; y
4. Tiene un valor del producto del espesor, en cm, por el
contenido de yeso (en por ciento del peso) de 150 o más. De
esta manera, un horizonte de 30 cm de espesor con 5 por
ciento de yeso, puede calificar como horizonte gypsico si el
1 por ciento o más (por volumen) es yeso visible y cualquier
cementación es como se describió en el punto 2 anterior.
Horizonte Kándico
Características Requeridas
El horizonte kándico:
1. Es un horizonte subsuperficial verticalmente continuo
que subyace a un horizonte superficial de textura gruesa. El
espesor mínimo del horizonte superficial es de 18 cm
después de mezclado o de 5 cm si la transición textural al
Horizontes y Características de Diagnóstico para las Categorías Superiores 15
horizonte kándico es abrupta y no existe un contacto
dénsico, lítico, paralítico o petroférrico (definidos
posteriormente), dentro de los 50 cm de la superficie del
suelo mineral; y
2. Tiene su límite superior:
a. En el punto donde el porcentaje de arcilla de la
fracción de tierra-fina se incrementa con la
profundidad dentro de una distancia vertical de 15 cm
o menos, en ya sea:
(1) 4 por ciento o más alto (absoluto) que en el
horizonte superficial, si el horizonte tiene menos de
20 por ciento de arcilla total en la fracción de tierra-
fina; o
(2) 20 por ciento o más alto (relativo) que en el
horizonte superficial, si el horizonte tiene de 20 a 40
por ciento de arcilla total en la fracción de tierra-fina;
o
(3) 8 por ciento o más alto (absoluto) que en el
horizonte superficial, si el horizonte tiene más de 40
por ciento de arcilla total en la fracción de tierra-fina;
y
b. A una profundidad de:
(1) Entre 100 cm y 200 cm a partir de la superficie
del suelo mineral, si los 100 cm superiores cumplen
con los criterios para la clase de tamaño de partícula
arenosa o esquelética arenosa; o
(2) Dentro de los 100 cm a partir de la superficie del
suelo mineral, si el contenido de arcilla en la fracción
de tierra-fina del horizonte superficial es 20 por ciento
o más; o
(3) Dentro de los 125 cm a partir de la superficie del
suelo mineral para los demás suelos; y
3. Tiene un espesor de, ya sea:
a. 30 cm o más; o
b. 15 cm o más, si existe un contacto dénsico, lítico,
paralítico o petroférrico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral y el horizonte kándico
constituye 60 por ciento o más de la distancia vertical
entre la profundidad de 18 cm y el contacto; y
4. Tiene una clase textural arena francosa muy fina o más
fina; y
5. Tiene una CIC aparente de 16 cmol(+) o menos por kg
de arcilla (con NH4OAc 1N a pH 7) y una CICE aparente de
12 cmol(+) o menos por kg de arcilla (suma de bases
extractables con NH4OAc 1N a pH 7 más Al extractable con
KCl 1N) en 50 por ciento o más de su espesor, entre el punto
donde el requisito de incremento de arcilla se satisface y a
una profundidad de 100 cm debajo de ese punto o a un
contacto dénsico, lítico, paralítico o petroférrico si está más
somero. El porcentaje de arcilla se establece midiéndolo con
el método de la pipeta o estimándolo con la fórmula 2.5
(porcentaje de agua a una tensión de 1500 kPa menos el
porcentaje de carbono-orgánico), cualquiera que sea más
alto, pero no mayor de 100; y
6. El contenido de carbono-orgánico tiene un
decrecimiento regular con el incremento de la profundidad,
sin estratificaciones finas y sin capas suprayacentes de más
de 30 cm de espesor que tengan estratificaciones finas y/o
un contenido de carbono-orgánico que decrece
irregularmente con el incremento de la profundidad.
Horizonte Nátrico
Un horizonte nátrico es un horizonte iluvial que
normalmente está a nivel subsuperficial y tiene un
porcentaje significativamente más alto de arcilla silicatada
que los horizontes suprayacentes. Muestra evidencias de
iluviación de arcilla que se ha acelerado por las propiedades
dispersantes del sodio.
Características Requeridas
El horizonte nátrico:
1. Satisface uno de los siguientes requisitos de espesor:
a. Si el horizonte cumple con los criterios de las clases
de tamaño de partícula francosa-gruesa, francosa-fina,
limosa-gruesa, limosa-fina, fina o muy fina o es francosa
o arcillosa, incluyendo sus contrapartes esqueléticas,
deberá tener al menos 7.5 cm de espesor o al menos un-
décimo del espesor total de los horizontes suprayacentes,
cualquiera que sea el mayor; o
b. Si el horizonte satisface los criterios de la clase de
tamaño de partícula arenosa o esquelética-arenosa,
deberá tener al menos 15 cm de espesor; o
c. Si el horizonte está compuesto completamente por
lamelas, el espesor combinado de las lamelas de 0.5 cm
o más de espesor individual, deberá ser de 15 cm o más,
y
2. Tiene evidencias de iluviación de arcilla, en al menos
una de las siguientes formas:
a. Arcilla orientada uniendo granos de arenas; o
b. Películas de arcilla revistiendo poros; o
c. Películas de arcilla sobre la superficie de los peds,
tanto en forma horizontal como vertical; o
d. Secciones delgadas con cuerpos de arcilla orientada
que constituyen más de 1 por ciento de la sección; o
e. Si el coeficiente de extensibilidad lineal es 0.04 o
más alto y el suelo tiene estaciones húmedas y secas
contrastantes, entonces la relación arcilla fina con la
arcilla total en el horizonte iluvial es 1.2 veces o más alta
que la relación en el horizonte eluvial; y
3. Si se conserva el horizonte eluvial y no existe una
discontinuidad litológica entre éste y el horizonte iluvial y
no hay una capa arable directamente encima de la capa
16 Claves para la Taxonomía de Suelos
iluvial, entonces, el horizonte iluvial deberá contener más
arcilla total que el horizonte eluvial dentro de una distancia
vertical de 30 cm o menos, como sigue:
a. Si en cualquier parte del horizonte eluvial tiene
menos de 15 por ciento de arcilla en la fracción de tierra-
fina, el horizonte iluvial deberá contener al menos 3 por
ciento (absoluto) más arcilla (por ejemplo: 10 por ciento
contra 13 por ciento); o
b. Si el horizonte eluvial tiene de 15 a 40 por ciento de
arcilla total en la fracción de tierra-fina, el horizonte
iluvial deberá tener al menos 1.2 veces más arcilla que el
horizonte eluvial; o
c. Si el horizonte eluvial tiene 40 por ciento o más de
arcilla total en la fracción de tierra-fina, el horizonte
iluvial deberá contener al menos 8 por ciento (absoluto)
más arcilla (por ejemplo: 42 por ciento contra 50 por
ciento); y
4. Tiene ya sea:
a. Estructura columnar o prismática en alguna parte
(usualmente en la parte superior), las cuales se pueden
romper en una estructura blocosa; o
b. Tanto la estructura blocosa como los materiales
eluviales, contienen granos de limo y arena no revestidos
y se extienden por más de 2.5 cm dentro del horizonte; y
5. Tiene ya sea:
a. Un porcentaje de sodio intercambiable (PSI) de 15
por ciento o más o una relación de adsorción de sodio
(RAS), de 13 o más, en uno o más horizontes dentro de
los 40 cm de su límite superior; o
b. Mayor contenido de magnesio y sodio
intercambiables que de calcio y acidez intercambiables
(a pH 8.2) en uno o más horizontes dentro de los 40 cm
de su límite superior, si la PSI es 15 o más (o el RAS es
de 13 o más) en uno o más horizontes dentro de los 200
cm de la superficie del suelo mineral.
Orstein
Características Requeridas
El orstein tiene todas las siguientes características:
1. Está formado por materiales espódicos; y
2. Es una capa cementada en 50 por ciento o más; y
3. Tiene un espesor de 25 mm o más.
Un ortstein continúo está en un 90 por ciento o más
cementado y tiene continuidad lateral. Debido a esta
continuidad, las raíces pueden penetrar sólo a lo largo de
fracturas verticales con un espaciamiento horizontal de 10
cm o más.
Horizonte Óxico
Características Requeridas
El horizonte óxico es un horizonte subsuperficial que no
tiene propiedades ándicas de suelo (definidas
posteriormente) y tiene todas las siguientes características:
1. Un espesor de 30 cm o más; y
2. Una clase textural franco arenosa o más fina en la
fracción de tierra-fina; y
3. Menos de 10 por ciento de minerales intemperizables en
la fracción de 50 a 200 micrones; y
4. Estructura de roca en menos de 5 por ciento de su
volumen, a menos que los litorelictos con minerales
intemperizables estén revestidos con sesquióxidos; y
5. Dentro de una distancia vertical de 15 cm o más a partir
del límite superior (es decir, difuso), un incremento de
arcilla con el incremento de la profundidad de:
a. Menos de 4 por ciento (absoluto) en su fracción de
tierra-fina, si en la fracción de tierra-fina del horizonte
superficial contiene menos de 20 por ciento de arcilla; o
b. Menos de 20 por ciento (relativo) en su fracción de
tierra-fina, si la fracción de tierra-fina del horizonte
superficial contiene de 20 a 40 por ciento de arcilla; o
c. Menos de 8 por ciento (absoluto) en su fracción de
tierra-fina, si la fracción de tierra-fina del horizonte
superficial contiene más de 40 por ciento de arcilla; y
6. Tiene una CIC aparente de 16 cmol(+) o menos por kg
de arcilla (con NH4OAc 1N a pH 7) y una CICE aparente de
12 cmol(+) o menos por kg de arcilla (suma de bases
extractables con NH4OAc 1N a pH 7 más Al extractable con
KCl 1N). (El porcentaje de arcilla se establece midiéndolo
con el método de la pipeta o estimándolo con 3 veces [el
porcentaje de agua retenida a una tensión de 1500kPa menos
el porcentaje de carbono orgánico], cualquiera que sea más
alto, pero no mayor de 100.)
Horizonte Petrocálcico
El horizonte petrocálcico es un horizonte iluvial en el
cual el carbonato de calcio secundario u otros carbonatos se
han acumulado a tal grado que el horizonte está cementado
o endurecido.
Características Requeridas
Un horizonte petrocálcico deberá satisfacer los siguientes
requisitos:
1. El horizonte está cementado o endurecido por
carbonato, con o sin sílice u otros agentes cementantes; y
Horizontes y Características de Diagnóstico para las Categorías Superiores 17
2. Debido a su continuidad lateral, las raíces pueden
penetrar sólo a lo largo de fracturas verticales con un
espaciamiento horizontal de 10 cm o más; y
3. El horizonte tiene un espesor de:
a. 10 cm o más; o
b. 1 cm o más, si está constituido por un casquete
laminar que sobreyace directamente a un lecho rocoso.
Horizonte Petrogípsico
El horizonte petrogípsico es un horizonte en el cual el
yeso secundario visible se ha acumulado o transformado. El
horizonte está cementado (es decir, muy débilmente
cementado a través de la clase de cementación endurecida) y
la cementación es tanto lateralmente continúa como
limitante para las raíces, aun cuando el suelo este húmedo.
El horizonte típicamente ocurre como un horizonte
subsuperficial, pero en algunos suelos se puede presentar en
la superficie.
Características Requeridas
Un horizonte petrogípsico cumple todos los siguientes
requisitos:
1. Está cementado o endurecido por yeso, con o sin otros
agentes cementantes; y
2. Debido a su continuidad lateral, las raíces pueden
penetrar sólo a lo largo de fracturas verticales con un
espaciamiento horizontal de 10 cm o más; y
3. Tiene 5 mm o más de espesor; y
4. Tiene 40 por ciento o más (por peso) de yeso.
Horizonte Plácico
El horizonte plácico (Gr. basado en plax; piedra plana;
significa una capa delgada cementada) es un pan (o capa)
delgado, negro o rojizo oscuro que está cementado por
hierro (o hierro y manganeso) y materia orgánica.
Características Requeridas
Un horizonte plácico deberá satisfacer los siguientes
requisitos:
1. El horizonte está cementado o endurecido con hierro o
hierro y manganeso y materia orgánica, con o sin otros
agentes cementantes; y
2. Debido a su continuidad lateral, las raíces pueden
penetrar sólo a lo largo de fracturas verticales con un
espaciamiento horizontal de 10 cm o más; y
3. El horizonte tiene un espesor mínimo de 1 mm y cuando
está asociado con materiales espódicos (definidos
posteriormente) es menor de 25 mm de espesor.
Horizonte Sálico
El horizonte sálico es un horizonte de acumulación de
sales más solubles que el yeso en agua fría.
Características Requeridas
Un horizonte sálico tiene 15 cm o más de espesor y tiene
por 90 días consecutivos o más en años normales:
1. Una conductividad eléctrica (CE) igual o mayor de 30
dS/m en el extracto de agua de la pasta de saturación; y
2. Un producto de la CE, en dS/m, por el espesor, en cm,
igual a 900 o mayor.
Horizonte Sómbrico
El horizonte sómbrico (F. sombre, oscuro) es un
horizonte subsuperficial en suelos minerales que se ha
formado bajo condiciones de drenaje libre. Contiene humus
iluvial que ni está asociado con el aluminio como sucede en
el horizonte espódico, ni está disperso por el sodio como en
el horizonte nátrico. En consecuencia, el horizonte
sómbrico no tiene una capacidad de intercambio catiónico
alta en su arcilla como ocurre en el horizonte espódico y
tampoco tiene una saturación de bases alta como sucede en
el horizonte nátrico. No subyace, además, a un horizonte
álbico.
Se considera, que los horizontes sómbricos están
restringidos a suelos de áreas frías, húmedas, de planicies
elevadas y de montañas de regiones tropicales o
subtropicales. Debido a la fuerte lixiviación que les ocurre,
su saturación de bases es baja (menos de 50 por ciento con
NH4OAc).
El horizonte sómbrico tiene colores más bajos en el value
o en el chroma o en ambos, que el horizonte suprayacente y
contiene más materia orgánica. Se puede formar en un
horizonte argílico, cámbico u óxico. Si los agregados están
presentes, los colores oscuros están más pronunciados sobre
las caras de los agregados.
En campo, el horizonte sómbrico se confunde fácilmente
con un horizonte A enterrado. Se puede distinguir de los
epipedones enterrados utilizando otros métodos. Por
ejemplo, en secciones delgadas, la materia orgánica de un
horizonte sómbrico está más concentrada sobre los
agregados y en los poros, que dispersada uniformemente en
toda la matriz.
Horizonte Espódico
Un horizonte espódico es una capa iluvial con 85 por
ciento o más de materiales espódicos (definidos
posteriormente).
Características Requeridas
Un horizonte espódico normalmente es un horizonte
subsuperficial que subyace a un horizonte O, A, Ap o E. Sin
18 Claves para la Taxonomía de Suelos
embargo, puede satisfacer la definición de un epipedón
úmbrico.
Un horizonte espódico deberá tener 85 por ciento o más
de materiales espódicos en una capa de 2.5 cm o más de
espesor que no forma parte de ningún horizonte Ap.
Características de Diagnóstico de Suelos
para Suelos Minerales
Las características de diagnóstico son rasgos del suelo
utilizados en las claves o en las definiciones de horizontes
de diagnóstico.
Cambio Textural Abrupto
Un cambio textural abrupto es un tipo específico de
cambio que puede ocurrir entre un epipedón ócrico o un
horizonte álbico y un horizonte argílico. Se caracteriza por
un incremento considerable en el contenido de arcilla dentro
de una distancia vertical muy corta en la zona de contacto.
En suelos que tienen un cambio textural abrupto,
normalmente no existe un horizonte de transición entre un
epipedón mineral o un horizonte eluvial y un horizonte
argílico, glósico, kándico o nátrico o el horizonte de
transición es muy delgado para poder muestrearlo. Algunos
suelos, sin embargo, tienen un horizonte glósico o materiales
álbicos (definidos posteriormente) en partes del horizonte
argílico, kándico o nátrico. El límite superior de tales
horizontes es irregular o más aún discontinuo. El muestreo
de esta mezcla como un solo horizonte puede dar la
impresión de un horizonte transicional relativamente grueso,
mientras que el verdadero espesor de la transición en la zona
de contacto puede ser no mayor de 1 mm.
Características Requeridas
Un cambio textural abrupto cumple ambos de los
siguientes requisitos:
1. El contenido de arcilla no carbonatada en la fracción de
tierra-fina de un horizonte argílico, glóssico, kándico o
nátrico es al menos un 8 por ciento (en peso); y
2. El contenido de arcilla no carbonatada en la fracción de
tierra-fina de un horizonte argílico, glóssico, kándico o
nátrico debe ya sea:
a. Ser el doble a una distancia vertical de 7.5 cm o
menos, si el contenido de arcilla, en la fracción de tierra-
fina del epipedón compuesto de material mineral de
suelo o el horizonte eluvial, es de menos de 20 por
ciento (por ejemplo, un aumento del 4 a 8 por ciento); o
b. Aumentar en un 20 por ciento o más (absoluto)
dentro de una distancia vertical de 7.5 cm o menos (por
ejemplo, un aumento de 22 a 42 por ciento) y el
contenido de arcilla en alguna parte del horizonte es de 2
veces o más la cantidad contenida en el epipedón
suprayacente compuesto de material mineral de suelo o
del horizonte eluvial.
Materiales Álbicos
Los materiales álbicos (L. albus, blanco) son materiales
de suelo cuyo color está determinado por el color de las
partículas primarias de arena y limo, más que por el color de
sus revestimientos. La definición implica que la arcilla y/o
los óxidos de hierro libres han sido removidos de los
materiales o que los óxidos han sido segregados a tal grado
que el color de los materiales está determinado en gran
medida por el color de las partículas primarias.
Características Requeridas
Los materiales álbicos tienen uno de los siguientes
colores:
1. Un chroma de 2 o menos; y ya sea
a. Un color del value, en húmedo de 3 y un color del
value, en seco, de 6 o más; o
b. Un color del value, en húmedo de 4 o más y un
color del value, en seco de 5 o más; o
2. Un chroma de 3 o menos; y ya sea
a. Un color del value, en húmedo de 6 o más; o
b. Un color del value, en seco de 7 o más; o
3. Un chroma que está controlado por el color de los
granos no revestidos de limo o arena, un hue de 5YR o más
rojizo y el color del value como los listados en 1-a y en 1-b.
No se consideran como materiales álbicos, las capas
relativamente inalteradas de arenas de colores claros,
cenizas volcánicas u otros materiales depositados por el
agua o por el viento, aun cuando puedan tener el mismo
color y morfología aparente. Esos depósitos son materiales
parentales que no han sufrido una remoción de arcilla y/o
hierro libre y no están sobrepuestos a un horizonte iluvial u
otro horizonte del suelo, excepto un suelo enterrado. Las
crotovinas de colores claros o canales de raíces rellenados,
se pueden considerar como materiales álbicos sólo si no
tienen estratificaciones finas o lamelas, si cualquier
sellamiento a lo largo de las paredes de la crotovina han sido
destruidos y si estas intrusiones han sido, después de la
depositación, lixiviadas de óxidos de hierro libre y/o arcilla.
Propiedades Ándicas de Suelo
Las propiedades ándicas de suelo se forman comúnmente
durante el intemperismo de tefras u otros materiales
parentales que contienen cantidades significativas de vidrio
volcánico. Suelos que están en climas fríos húmedos y que
contienen abundante carbono orgánico, pueden desarrollar
propiedades ándicas sin la influencia del vidrio volcánico.
En esta taxonomía, al grupo de minerales vítreos y vítreos-
recubiertos ricos en sílice se le denomina vidrio volcánico.
Estos materiales son relativamente solubles y sufren una
transformación rápida cuando los suelos están húmedos. Las
propiedades ándicas de suelo representan una etapa de
Horizontes y Características de Diagnóstico para las Categorías Superiores 19
Figura 1.—Los suelos que se ubican en el área más oscura,
satisfacen los criterios de las propiedades ándicas de suelo del
punto 3 e incisos c, d y e. Para calificar como suelos con
propiedades ándicas, los suelos deberán satisfacer también la
lista de requisitos para el contenido de carbono-orgánico,
retención de fosfato y distribución del tamaño de partícula.
transición donde el intemperismo y la transformación de
alumino-silicatos primarios (es decir, vidrio volcánico) han
llegado al punto de formar materiales de rango-corto, tales
como: alofano, imogolita, ferrihidrita o complejos metal-
humus. El concepto de propiedades ándicas de suelo incluye
a materiales de suelo moderadamente intemperizados, ricos
en materiales de rango-corto o complejos metal-humus, o
ambos, con o sin vidrio volcánico (característica requerida
2) y suelos débilmente intemperizados, menos rico en
materiales de rango-corto pero con vidrio volcánico
(característica requerida 3).
Las cantidades relativas de alofano, imogolita,
ferrihidrita o complejos metal-humus en la fracción coloidal
son inferidas a partir de análisis de laboratorio de aluminio,
hierro y sílice extraídos con oxalato de amonio, y a partir de
la retención de fosfato. Los científicos de suelo pueden usar
la untuosidad o el pH en floruro de sodio (NaF) 1 N, como
indicadores de campo de las propiedades ándicas de suelo.
El contenido de vidrio volcánico es el porcentaje de vidrio
volcánico (por conteo de granos) en la fracción de arena y
limo grueso (0.02 a 2.0 mm). La mayoría de los materiales
de suelo con propiedades ándicas consisten de materiales
minerales de suelo, pero algunos son materiales orgánicos
de suelo con menos de 25 por ciento de carbono orgánico.
Características Requeridas
Los materiales de suelo con propiedades ándicas deberán
tener una fracción de tierra-fina que cumpla con los
siguientes requisitos:
1. Menos de 25 por ciento de carbono orgánico (por peso)
y una o ambas de las siguientes características:
2. Todas las siguientes características:
a. Una densidad aparente, medida a una retención de
agua de 33 kPa, de 0.90 g/cm3
o menos; y
b. Una retención de fosfato de 85 por ciento o más; y
c. Un contenido de Al + ½ Fe (por oxalato de amonio)
igual a 2.0 por ciento o más; o
3. Todas las siguientes características:
a. 30 por ciento o más de la fracción de tierra-fina es
de un tamaño entre 0.02 y 2.0 mm; y
b. Una retención de fosfato de 25 por ciento o más; y
c. Un contenido de Al + ½ Fe (por oxalato de amonio)
igual a 0.4 por ciento o más; y
d. Un contenido de vidrio volcánico de 5 por ciento o
más; y
e. [(El contenido de Al + ½ Fe, en porcentaje) por
(15.625)] + [contenido de vidrio volcánico, en
porcentaje] = 36.25 o más.
El área sombreada de la figura 1 ilustra los criterios 3c,
3d y 3e.
Condiciones Anhídridas
Las condiciones anhídridas (Gr. Anydros, sin agua) se
refieren a las condiciones de humedad de los suelos en
desiertos muy fríos y en otras áreas con permafrost (más
común, permafrost seco). Estos suelos típicamente tienen
una precipitación baja (usualmente menor de 50 mm de agua
equivalente por año) y un contenido de humedad menor de 3
por ciento por peso. Las condiciones anhídridas de suelo son
similares a los regímenes de humedad arídicos (tórridos)
(definidos posteriormente), excepto porque la temperatura
del suelo a 50 cm es menor de 5 °C a través del año en las
capas de suelo que tienen esta condición.
Características Requeridas
Los suelos con condiciones anhídridas tienen una
temperatura media anual del suelo de 0 °C o más fría. La
capa de 10 a 70 cm debajo de la superficie del suelo tiene
una temperatura del suelo menor de 5 °C durante todo el año
y esta capa:
1. No incluye un permafrost cementado por hielo; y
% Al + ½ Fe, extraídos con oxalato de amonio
Contenido
de
Vidrio
Volcánico
(%),
en
la
fracción
de
0.02
a
2
mm
20 Claves para la Taxonomía de Suelos
2. Está seca (con agua retenida a 1500 kPa o más) en la
mitad o más del suelo durante la mitad o más del tiempo en
donde la capa tiene una temperatura del suelo por arriba de
0 °C; o
3. Tiene una clase de resistencia a la ruptura de suelta a
ligeramente dura en todo su espesor cuando la temperatura
del suelo es de 0 °C o más fría, excepto cuando ocurre un
horizonte pedogenético cementado.
Coeficiente de Extensibilidad Lineal (COEL)
El coeficiente de extensibilidad lineal (COEL) es la
relación de la diferencia entre la longitud en húmedo y la
longitud en seco de un terrón respecto a su longitud en seco.
Esto es (Lh-Ls)/Ls, donde Lh es la longitud a una tensión de
33 kPa y Ls es la longitud en seco. Se puede calcular el
COEL a partir de las diferencias entre la densidad aparente
de un terrón cuando húmedo y cuando seco. También se
puede estimar el COEL en campo midiendo la distancia
entre dos alfileres de un terrón de suelo no alterado a
capacidad de campo y posteriormente midiéndola en el
terrón seco. El COEL no se aplica si la contracción es
irreversible.
Durinoides
Los durinoides (L. durus, duro y nodus, nudo) son
nódulos de ligeramente cementados a endurecidos, con 1 cm
o más de diámetro. El cementante es SiO2, presumiblemente
ópalo y formas microcristalinas de sílice. Se desmoronan en
KOH concentrado, después de un tratamiento con HCl para
remover el carbonato, pero no se desmoronan solo con HCl
concentrado. Los durinoides secos no se desmoronan en
agua, pero una agitación prolongada puede originar un
astillamiento en plaquetas muy finas. Los durinoides son
firmes o muy firmes y quebradizos en húmedo, tanto antes
como después de tratarlos con ácido. Algunos durinoides
son más o menos concéntricos cuando se observan en
secciones transversales y son acumulaciones concéntricas de
ópalo visibles con una lupa.
Propiedades Frágicas de Suelo
Las propiedades frágicas de suelo son esencialmente las
propiedades de un fragipán, pero no tienen los requisitos de
espesor de la capa, ni el volumen para ser un fragipán. Las
propiedades frágicas de suelo están en horizontes
subsuperficiales, aunque pueden estar en o cerca de la
superficie en suelos truncados. Los agregados con
propiedades frágicas de suelo tienen una clase de resistencia
a la ruptura de firme a muy firme y son quebradizos cuando
el agua del suelo está en o cerca de la capacidad de campo.
Los fragmentos de fábrica natural, secados al aire, de 5 a 10
cm de diámetro, se desmoronan cuando son sumergidos en
agua. Los agregados con propiedades frágicas de suelo
muestran evidencias de pedogénesis, que incluyen una o
más de las siguientes: arcillas orientadas dentro de la matriz
o sobre las caras de los agregados, rasgos redoximórficos
dentro de la matriz o sobre las caras de los agregados,
estructura del suelo de fuerte a moderada y revestimientos
de materiales álbicos o granos de limo y arena sin
revestimientos sobre las caras de los agregados o en vetas.
Los agregados con estas propiedades se consideran que
tienen propiedades frágicas de suelo a menos que su
densidad o ruptura no sean pedogenéticas.
Los agregados del suelo con propiedades frágicas
deberán:
1. Mostrar evidencias de pedogénesis dentro de los
agregados o, por lo menos, sobre las caras de los agregados;
y
2. Desmoronarse los fragmentos de su fábrica natural
secados al aire de 5 a 10 cm de diámetro, cuando sean
sumergidos en agua; y
3. Tener una clase de resistencia a la ruptura de firme a
muy firme y quebradizo cuando el agua del suelo esté en o
cerca de la capacidad de campo; y
4. Restringir la entrada de raíces dentro de la matriz
cuando el agua del suelo esté en o cerca de la capacidad de
campo.
Carbonatos Libres
El término “carbonatos libres” se usa en la definición de
un número de taxa, se emplea como criterio para la clase de
mineralogía isótica, y están mencionados en el apéndice en
la discusión de análisis químicos. Se refieren a los
carbonatos del suelo que no son recubrimientos, ni uniones
y que efervescen visible o audiblemente cuando se les trata
con HCl diluido en frío. El término “carbonatos libres” es
casi un sinónimo del término “calcáreo”. Suelos que tienen
carbonatos libres generalmente presentan al carbonato de
calcio como un mineral común, aun cuando el carbonato de
sodio y de magnesio, también están incluidos en el
concepto. Los suelos u horizontes con carbonatos libres
pueden tener compuestos de carbonatos heredados de los
materiales parentales, sin ningún proceso de translocación o
transformación, actuando sobre ellos. No existe una
implicación de pedogénesis en el concepto de carbonatos
libres como sucede para los carbonatos secundarios
identificables (definidos posteriormente), aunque la mayoría
de las formas de carbonatos secundarios, efervescen
libremente.
Carbonatos Secundarios Identificables
El término “carbonatos secundarios identificables” se usa
en las definiciones de numerosas taxa. Se refiere al
carbonato de calcio autígeno traslocado, que se ha
precipitado en un lugar a partir de la solución del suelo más
que heredado del material parental, tal como en los loess
calcáreos o en los residuos de caliza.
Horizontes y Características de Diagnóstico para las Categorías Superiores 21
Los carbonatos secundarios identificables pueden
destruir la estructura del suelo o su fábrica para formar
masas, nódulos, concreciones o agregados esféricos (ojos
blancos) que son suaves y pulverulentos cuando secos o
pueden estar presentes como revestimientos en poros, sobre
caras estructurales o sobre los lados internos de fragmentos
de rocas o para-rocas. Si se presentan como revestimientos,
los carbonatos secundarios cubren una parte significativa de
las superficies. Es común que revistan toda la superficie con
un espesor total de 1 mm o más, pero si existe una cantidad
pequeña de carbonato de calcio en el suelo, las superficies
pueden estar sólo parcialmente cubiertas. Los revestimientos
deberán ser lo suficientemente espesos para ser visibles
cuando húmedos. Algunos horizontes están completamente
inmersos en carbonatos. El color de estos horizontes está
determinado en gran medida, por los carbonatos. Los
carbonatos en estos horizontes están dentro del concepto de
carbonatos secundarios identificables.
Es común que los filamentos que se observan en
horizontes calcáreos secos estén dentro del significado de
carbonatos secundarios identificables, si son lo
suficientemente gruesos como para ser visibles cuando el
suelo está húmedo. Los filamentos comúnmente son
ramificaciones sobre las caras estructurales.
Interdigitaciones de Materiales Álbicos
El término “interdigitaciones de materiales álbicos” se
refiere a materiales álbicos que penetran 5 cm o más dentro
de un horizonte argílico, kándico o nátrico subyacente a lo
largo de las caras verticales de los agregados, y en menor
grado en las caras horizontales. No se requiere que exista un
horizonte álbico continuo suprayacente. Los materiales
álbicos constituyen menos de 15 por ciento de las capas que
ellos penetran, pero forman esqueletanes continuos
(agregados con revestimientos limpios de limo o arena,
definidos por Brewer, 1976) de 1 mm o más de espesor en
las caras verticales de los agregados, lo que significa una
anchura total de 2 mm o más entre agregados colindantes.
Debido a que el cuarzo es un constituyente común del limo
y la arena, estos esqueletanes usualmente son grises claros
cuando húmedos y casi blancos cuando secos, pero su color
está determinado en gran parte por el color de la fracción de
limo o arena.
Características Requeridas
Se reconocen a las interdigitaciones de materiales
álbicos, si los materiales álbicos:
1. Penetran 5 cm o más dentro de un horizonte argílico o
nátrico subyacente; y
2. Tienen un espesor de 2 mm o más entre las caras
verticales de los agregados colindantes; y
3. Constituyen menos de 15 por ciento (por volumen) de la
capa que penetran.
Lamelas
Una lamela es un horizonte iluvial menor de 7.5 cm de
espesor. Cada lamela contienen una acumulación de arcilla
silicatada orientada sobre o uniendo granos de arena y limo
(y fragmentos de roca si cualquiera está presente). Una
lamela tiene más arcilla silicatada que el horizonte eluvial
suprayacente.
Características Requeridas
Una lamela es un horizonte iluvial menor de 7.5 cm de
espesor formada en regolita no consolidada de más de 50 cm
de espesor. Cada lamela contiene una acumulación de arcilla
silicatada orientada sobre o uniendo granos de arena y limo
(y fragmentos de roca están presentes). Se requiere que cada
lamela tenga más arcilla silicatada que el horizonte eluvial
suprayacente.
Las lamelas ocurren en series verticales de dos o más y
cada grupo debe tener un horizonte eluvial suprayacente (no
se requiere un horizonte eluvial para el grupo de lamelas
más superiores, si el suelo ha sido truncado).
Las lamelas pueden satisfacer los requisitos de un
horizonte cámbico o de un argílico. Puede ser un horizonte
cámbico la combinación de dos o más grupos de lamelas de
15 cm o más de espesor, si la clase textural es arena muy
fina, arena francosa muy fina o más fina. Puede ser un
horizonte argílico la combinación de dos o más grupos de
lamelas si reúne los requisitos de un espesor acumulativo de
15 cm o más, con un espesor de 0.5 cm o más y tener un
contenido de arcilla de ya sea:
1. 3 por ciento o más alto (absoluto) que el horizonte
eluvial suprayacente (por ejemplo: 13 por ciento contra 10),
si cualquier parte del horizonte eluvial tiene menos de 15
por ciento de arcilla en la fracción de tierra-fina; o
2. 20 por ciento o más alto (relativo) que el horizonte
eluvial suprayacente (por ejemplo: 24 por ciento contra 20),
si en todas partes del horizonte eluvial tiene más de 15 por
ciento de arcilla en la fracción de tierra-fina.
Extensibilidad Lineal (EL)
La extensibilidad lineal (EL) ayuda a predecir el
potencial de expansión y contracción de un suelo. La EL de
una capa de suelo es el producto del espesor, en cm,
multiplicado por el COEL de la capa en cuestión. La EL de
un suelo es la suma de esos productos para todos los
horizontes. La extensibilidad lineal es un criterio para la
mayoría de los subgrupos Vertic en esta taxonomía y es
calculada como la suma de productos desde la superficie del
suelo mineral hasta una profundidad de 100 cm o a una capa
limitante para las raíces (definida en el capítulo 17).
Discontinuidades Litológicas
Las discontinuidades litológicas son cambios
significativos en la distribución del tamaño de partícula o en
22 Claves para la Taxonomía de Suelos
la mineralogía que representan diferencias en la litología
dentro de un suelo. Una discontinuidad litológica también
puede denotar una diferencia de edades. Una información
más completa en el uso de designaciones de horizontes con
discontinuidades litológicas se puede ver en el Soil Survey
Manual (USDA, SCS, 1993) y capítulo 18 de este
documento.
No existe un consenso generalizado sobre el grado de
cambio que se requiere para definir a las discontinuidades
litológicas, ni tampoco se han realizado intentos para
cuantificar a las discontinuidades litológicas. La siguiente
discusión intenta servir como guía.
Varias evidencias de campo se pueden usar para evaluar a
las discontinuidades litológicas, además, de las diferencias
texturales y mineralógicas que requieren estudios de
laboratorio. Ellas incluyen a las siguientes, aunque es
conveniente mencionar que no son las únicas:
1. Contactos texturales abruptos.—Un cambio
abrupto en la distribución del tamaño de partícula se puede
observar con frecuencia. Por lo que no siempre es un cambio
en el contenido de arcilla como resultado de la pedogénesis.
2. Tamaños contrastantes de arenas.—Se pueden
detectar cambios significativos en el tamaño de las arenas;
por ejemplo, si el material contiene principalmente arena
media o arena fina y abruptamente está sobrepuesto un
material que contiene arena gruesa o arena muy gruesa, se
puede asumir que existen dos materiales diferentes. Aun
cuando, los materiales puedan tener una mineralogía similar,
el tamaño contrastante de las arenas es el resultado de una
diferencia en las energías en el momento de su depositación
por agua y/o por viento.
3. Litología del lecho rocoso v.s. litología de
fragmentos rocosos en el suelo.—Si un suelo con
fragmentos rocosos sobreyace a un contacto lítico, se puede
esperar que los fragmentos rocosos tengan una litología
similar a la del material de abajo del contacto lítico. Pero, si
muchos de los fragmentos rocosos no tienen la misma
litología como la del lecho rocoso subyacente, entonces el
suelo no se derivó completamente del lecho rocoso
subyacente.
4. Líneas de piedras.—La ocurrencia de una línea
horizontal de fragmentos rocosos en la secuencia vertical de
un suelo indica que este se pudo haber desarrollado en más
de una clase de material parental. El material por encima de
la línea de piedras es probable que haya sido transportado y
que el material de abajo tenga un origen diferente.
5. Distribución inversa de fragmentos rocosos.—Una
discontinuidad litológica es con frecuencia indicada por una
distribución aleatoria de los fragmentos rocosos. El
porcentaje de fragmentos rocosos decrece con el incremento
de la profundidad. Esas evidencias son útiles en áreas con
suelos que tienen fragmentos rocosos relativamente no
intemperizados.
6. Fragmentos de roca con corteza intemperizada.—
Horizontes que contienen fragmentos de roca sin corteza,
sobrepuestos a horizontes con corteza, sugiere que el
material más superficial es depositado y no relacionado con
la parte inferior en tiempo y tal vez en litología.
7. Formas de los fragmentos rocosos.—Un suelo con
horizontes que contienen fragmentos rocosos angulares
sobrepuestos a horizontes que presentan fragmentos rocosos
redondeados pueden indicar una discontinuidad. Estas
evidencias representan a diferentes mecanismos de
transporte (coluvial v.s. aluvial) o más aún a diferentes
distancias de transporte.
8. Color del suelo.—Cambios abruptos en el color, que
no son resultado de procesos pedogenéticos, se pueden usar
como indicadores de discontinuidades.
9. Rasgos micromorfológicos.—Diferencias marcadas
en tamaño y forma de minerales resistentes en un horizonte
y no en otro, indican materiales diferentes.
Uso de Datos de Laboratorio
Las discontinuidades no siempre son fáciles de detectar
en campo. En tales casos los datos de laboratorio son
necesarios; aunque aún con ellos la detección de
discontinuidades puede resultar difícil. La decisión es un
juicio cualitativo o tal vez, parcialmente cuantitativo.
Algunos conceptos generales de litología como una función
de la profundidad pueden incluir:
1. Datos de laboratorio – barrido visual.—El orden
de los datos de laboratorio se evalúa con el fin de determinar
si la discontinuidad designada en campo está presente y si
algunos datos muestran evidencias de una discontinuidad no
observada en campo. Uno puede detectar cambios en la
litología a partir de modificaciones causadas por procesos
pedogenéticos. En la mayoría de los casos, la arena de las
fracciones más gruesas no está alterada significativamente
por los procesos de formación de suelos. Por lo tanto, un
cambio abrupto en el tamaño de las arenas o en su
mineralogía es un indicio de un cambio litológico. La
mineralogía general de un suelo y los minerales resistentes
son otros indicadores adecuados.
2. Datos de arcillas libres de bases.—Una forma
común en la evaluación de cambios litológicos es el cálculo
de los separados de arena y de limo, libres de carbonatos y
de arcilla, libre de bases (fracción porcentual, es decir, arena
fina y arena muy fina, divididas por el porcentaje de arena
más limo, multiplicados por 100). La distribución de la
arcilla está sujeta a cambios pedogenéticos y puede
enmascarar diferencias litológicas heredadas o producir
diferencias que no son heredadas de la litología. En la
computadora, el arreglo numérico sobre la arcilla libre de
bases puede ser inspeccionado visualmente o graficado
como una función de la profundidad.
Otra ayuda para evaluar cambios litológicos es el cálculo
de las relaciones entre un separado de arena con otros. Las
relaciones pueden ser capturadas en una computadora y
examinadas como arreglos numéricos o pueden ser
graficadas. Las relaciones son adecuadas si están
disponibles cantidades suficientes de las dos fracciones. Las
cantidades pequeñas magnifican cambios en las relaciones,
especialmente si el denominador es bajo.
Horizontes y Características de Diagnóstico para las Categorías Superiores 23
Valor n
El valor n (Pons y Zonneveld, 1965) caracteriza la
relación entre el porcentaje de agua en el suelo bajo
condiciones de campo y sus porcentajes de arcilla inorgánica
y humus. El valor de n es útil para predecir si un suelo
puede ser pastoreado por el ganado o puede soportar otras
cargas y para predecir el grado de subsidencia que puede
ocurrir después del drenaje.
Para materiales minerales de suelo que no sean
tixotrópicos, el valor de n se puede calcular con la siguiente
fórmula:
n = (A – 0.2 R)/(L+3H)
En esta fórmula, A es el porcentaje de agua en el suelo en
condiciones de campo, calculado con base en el peso del
suelo seco; R es el porcentaje de limo más arena; L es el
porcentaje de arcilla; y H es el porcentaje de materia
orgánica (carbono orgánico x 1.724).
Se dispone de pocos datos en Estados Unidos para
calcular el valor de n, pero el valor crítico de 0.7 se puede
aproximar en campo a través de una prueba simple:
exprimiendo una masa de suelo en la palma de la mano. Si
el suelo fluye con dificultad entre los dedos, el valor de n
está entre 0.7 y 1.0; si el suelo fluye fácilmente entre los
dedos, el valor de n es de 1 o mayor (moderadamente fluida
o muy fluida son sus clases de falla) y si el material del
suelo no fluye entre los dedos después de una compresión
completa, tiene un valor de n menor de 0.7 (clase de falla de
manera no fluida).
Contacto Petroférrico
Un contacto petroférrico (Gr. petra, piedra y L. ferrum,
hierro, implica piedra de hierro) es un límite entre un suelo y
una capa continua de material endurecido en el cual el hierro
es un cementante importante; mientras que la materia
orgánica no existe o sólo se presenta en trazas. La capa
endurecida puede ser continua dentro de los límites de cada
pedón, pero puede estar fracturada si la distancia lateral
promedio entre las fracturas es de 10 cm o más. De hecho,
esta capa petroférrica contiene poca o nada de materia
orgánica lo que la distingue del horizonte plácico y del
horizonte espódico endurecido (orstein) que sí la contienen.
Varios rasgos pueden ayudar para distinguir entre un
contacto lítico y un contacto petroférrico. Primero, un
contacto petroférrico está más o menos horizontal. Segundo,
el contenido de hierro en el material que está
inmediatamente abajo del contacto petroférrico es alto
(normalmente 30 por ciento o más de Fe2O3). Tercero, las
láminas de piedra de hierro abajo del contacto petroférrico
son delgadas y su espesor varía de unos pocos cm a muy
pocos metros. La arenisca, por otro lado, puede ser muy
delgada o muy espesa, puede estar nivelada o inclinada y
puede contener un pequeño porcentaje de Fe2O3. En los
trópicos la piedra de hierro es más o menos vesicular.
Plintita
La plintita (Gr. plinthos, ladrillo) es una mezcla de arcilla
con cuarzo y otros diluyentes, rica en hierro y pobre en
humus. Es común que ocurra como concentraciones redox
rojo oscuras, que usualmente forman patrones laminares,
poligonales o reticulares. La plintita cambia
irreversiblemente a un pan endurecido férrico o a agregados
irregulares al exponerla a humedecimientos y secados
repetidos, en especial si se le expone al calor del sol. El
límite inferior de una zona (en la cual la plintita ocurre)
generalmente es difuso y gradual, pero puede ser abrupto en
una discontinuidad litológica.
La plintita puede ocurrir como un constituyente de varios
horizontes, tales como: epipedones, cámbico, argílico, óxico
o un horizonte C. Es una forma del material que ha sido
llamado laterita. Normalmente, se forma en un horizonte
debajo de la superficie, pero se puede formar en la superficie
en un área de filtración en la base de una pendiente.
A partir de puntos de vista genéticos, la plintita se forma
por la segregación del hierro. En muchos lugares, con alta
probabilidad, el hierro ha sido adicionado de otros
horizontes o de suelos adyacentes de las partes altas. En
general, la plintita se forma en un horizonte que está
saturado con agua en algún período del año. La segregación
original del hierro normalmente está en forma de
concentraciones redox rojas o rojas oscuras blandas, más o
menos arcillosas. Estas concentraciones redox no son
consideradas como plintita a menos que exista suficiente
segregación de hierro para permitir el endurecimiento
irreversible, al exponerlo al humedecimiento y secado.
La plintita es de firme o muy firme cuando el contenido
de humedad del suelo está cerca de la capacidad de campo y
dura cuando el contenido de humedad está abajo del punto
de marchitamiento. La plintita se presenta como cuerpos
discretos mayores de 2 mm, que pueden separarse de la
matriz. Un agregado húmedo de plintita soportará un
apisonamiento moderado entre los dedos, pulgar e índice y
es menor que fuertemente cementado. La plintita húmeda o
secada al aire no se disgrega cuando se sumerge en agua aun
con agitación suave. La plintita no se endurece
irreversiblemente como resultado de un ciclo simple de
secado y rehumedecimiento. Después de un secado simple y
su posterior rehumedecimiento, ésta puede ser dispersada
con un agente dispersante en gran proporción por agitación
en agua.
En un suelo húmedo, la plintita es lo suficientemente
suave para ser cortada con una pala. Después del
endurecimiento irreversible ya no se considera como plintita
pero se puede denominar como piedra de hierro. Los
materiales endurecidos de piedra de hierro se pueden romper
con la pala, pero no se pueden dispersar con la agitación en
agua con un agente dispersante.
Una pequeña cantidad de plintita en el suelo no forma
una fase continua; es decir, las concentraciones redox o
agregados individuales no están conectados unos con otros.
24 Claves para la Taxonomía de Suelos
Si se presenta una gran cantidad de plintita se puede formar
una fase continua; los agregados individuales en esa fase
están interconectados y el espaciamiento de las grietas o
zonas donde las raíces pueden penetrar es de 10 cm o más.
Si una capa continua se endurece, es una capa masiva de
piedra de hierro que tiene inclusiones irregulares, más o
menos tubulares de materiales arcillosos amarillentos,
grisáceos o blancos. Si la capa es expuesta, estas inclusiones
pueden ser removidas por el agua, quedando una piedra de
hierro que tiene muchos poros gruesos y tubulares.
Mucho de lo que se ha llamado laterita está incluido
dentro del significado de plintita; un ejemplo es laterita
masiva y concrecionaria que no se ha endurecido. La laterita
endurecida, que es vesícular o pisolítica, no está incluida en
la definición de plintita.
Minerales Resistentes
En esta taxonomía se hacen varias referencias a
minerales resistentes. Obviamente, la estabilidad de un
mineral en el suelo es una función parcial del régimen de
humedad del suelo. Cuando en las definiciones de
horizontes de diagnóstico y en varios taxa se hace referencia
a minerales resistentes, siempre se asume un clima húmedo,
pasado o presente.
Los minerales resistentes son minerales durables de la
fracción de 0.02 a 2.0 mm. Ejemplos son: cuarzo, zircón,
turmalina, berilio, anatasa, rutilo, óxidos e hidróxidos de
hierro, filosilicatos dioctaedales 1:1 (kanditas), gibbsita e
hidróxi-alumino interlaminados 2:1 (Burt y Soil Survey
Staff, 2014).
Caras de Deslizamiento o Superficies de Fricción
Las caras de deslizamiento son superficies pulidas y en
general tienen dimensiones que exceden a 5 cm. Se
producen cuando una masa de suelo se desliza sobre otra.
Algunas caras de deslizamiento ocurren en el límite inferior
de una superficie resbaladiza donde la masa de suelo se
mueve hacia abajo sobre una pendiente relativamente fuerte.
Las caras de deslizamiento resultan directamente de la
expansión de minerales arcillosos y del corte de la falla. Son
muy comunes en arcillas expandibles que sufren cambios
marcados con el contenido de humedad.
Materiales Espódicos
Los materiales espódicos se forman en un horizonte
iluvial que normalmente subyace a un epipedón hístico,
ócrico o úmbrico o un horizonte álbico. En la mayoría de las
áreas no alteradas, los materiales espódicos subyacen a un
horizonte álbico; pueden ocurrir dentro de un epipedón
úmbrico o de un horizonte Ap.
Un horizonte que contiene materiales espódicos
normalmente tiene un valor de densidad óptica del extracto
con oxalato (DOEO) de 0.25 o mayor y ese valor es al
menos 2 veces más alto que el valor de la DOEO para el
horizonte eluvial subyacente. Este incremento en el valor de
la DOEO indica una acumulación de materiales orgánicos
transportados en un horizonte iluvial. Los suelos con
materiales espódicos muestran evidencias de materiales
orgánicos y aluminio con o sin hierro, que se han removido
de un horizonte eluvial a un horizonte iluvial.
Definición de Materiales Espódicos
Los materiales espódicos son materiales minerales de
suelo que no tienen todas las propiedades de un horizonte
argílico o de un kándico; están dominados por materiales
amorfos activos que son iluviales y que están compuestos
por materia orgánica y aluminio, con o sin hierro y tienen
ambas de las siguientes características:
1. Un valor de pH en agua (1:1) de 5.9 o menos y un
contenido de carbono-orgánico de 0.6 o más; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un horizonte álbico suprayacente que se extiende
horizontalmente en 50 por ciento o más de cada pedón y
tiene directamente abajo del horizonte álbico, colores en
húmedo (en una muestra molida y homogeneizada),
como sigue:
(1) Un hue de 5YR o más rojizo; o
(2) Un hue de 7.5 YR, un value de 5 o menos y un
chroma de 4 o menos; o
(3) Un hue de 10YR o neutro y un value y un
chroma de 2 o menos; o
(4) Un color de 10YR3/1; o
b. Con o sin horizonte álbico y uno de los colores
listados anteriormente o un hue de 7.5YR, un value, en
húmedo de 5 o menos y un chroma de 5 o 6 (en una
muestra molida y homogeneizada) y una o más de las
siguientes propiedades morfológicas o químicas:
(1) Una cementación por materia orgánica y
aluminio con o sin hierro, en 50 por ciento o más de
cada pedón y una clase de resistencia a la ruptura de
muy firme a extremadamente firme en la parte
cementada; o
(2) 10 por ciento o más de revestimientos agrietados
sobre los granos de arena; o
(3) Porcentajes de Al + ½ Fe (por oxalato de
amonio) de 0.50 o más y la mitad o menos de esa
cantidad en un epipedón úmbrico suprayacente (o en
un subhorizonte del epipedón úmbrico) o en un
epipedón ócrico o en un horizonte álbico; o
(4) Un valor de la densidad óptica del extracto con
oxalato (DOEO) de 0.25 o más y la mitad o menos del
valor cuando mucho o menos en un epipedón úmbrico
suprayacente (o en un subhorizonte del epipedón
Horizontes y Características de Diagnóstico para las Categorías Superiores 25
úmbrico) o en un epipedón ócrico o en un horizonte
álbico.
Vidrio Volcánico
El vidrio volcánico se define aquí como un vidrio
translucido, ópticamente isotrópico, o pómez de cualquier
color. Incluye vidrio, pómez, minerales cristalinos revestidos
de vidrio, agregados vítreos y materiales vidriosos.
El vidrio volcánico es típicamente un componente
dominante en tefras relativamente no intemperizadas. El
intemperismo y la transformación mineral del vidrio
volcánico pueden producir minerales de orden de rango
corto, tales como: alofano, imogolita y ferrihidrita.
El contenido de vidrio volcánico es el porcentaje (por
conteo de granos) de vidrio, granos minerales revestidos de
vidrio, agregados vítreos y materiales vidriosos en la
fracción de 0.02 a 2.0 mm. Típicamente, el contenido está
determinado por una fracción de un tamaño de partícula; es
decir, limo grueso, arena muy fina y arena fina y se usa
como una estimación del contenido de vidrio de la fracción
de 0.02 a 2.0 mm.
El contenido de vidrio volcánico es un criterio en la
clasificación de las propiedades ándicas de suelo, subgrupos
con el elemento formativo “vitr(i)”, familias con la clase
sustituta de tamaño de partícula “ceniza” y la clase
mineralógica “vidriosa”.
Minerales Intemperizables
En esta taxonomía se hacen varias referencias a
minerales intemperizables. Obviamente, la estabilidad de un
mineral en el suelo es una función parcial del régimen de
humedad del mismo. Cuando en las definiciones de
horizontes de diagnóstico y en varios taxa, se hace
referencia a minerales resistentes siempre se asume un clima
húmedo, pasado o presente. Ejemplos de minerales que
están incluidos en el significado de minerales
intemperizables son: todos los filosilicatos 2:1, clorita,
sepiolita, paligorskita, alofano, filosilicatos trioctaedrales
1:1 (serpentinas), feldespatos, feldespatoides
ferromagnesianos, vidrios volcánicos, zeolitas, dolomitas y
apatita, en la fracción de 0.02 a 2.0 mm.
Obviamente, esta definición de “minerales
intemperizables” es restrictiva. La intención es incluir, en la
definición de horizontes de diagnóstico y en varias taxa,
sólo a aquellos minerales intemperizables que son inestables
en un clima húmedo, comparados con otros minerales como
el cuarzo y las arcillas con látices 1:1, que son más
resistentes al intemperismo que la calcita. La calcita,
agregados carbonatados, anhidrita, yeso y halita no se
consideran minerales intemperizables porque son móviles en
el suelo. Minerales móviles pueden ser abundantes en
algunos suelos diferentes a los fuertemente intemperizados.
Características de Diagnóstico para
Suelos Orgánicos
La siguiente es una descripción de las características que
se usan solamente en suelos orgánicos.
Clases de Materiales Orgánicos de Suelo
En esta taxonomía se distinguen tres diferentes clases de
materiales orgánicos que se basan en el grado de
descomposición de los materiales vegetales que se derivan.
Las tres clases son: (1) fíbrico, (2) hémico, y (3) sáprico.
Debido a la importancia del contenido de fibras en las
definiciones de estos materiales, se define primero lo que se
entiende por fibras antes de las clases de materiales
orgánicos de suelo.
Fibras
Las fibras son partes de los tejidos vegetales en los
materiales orgánicos de suelo (excluyendo a las raíces vivas)
que:
1. Son lo suficientemente grandes para ser retenidas sobre
un tamiz de malla-100 (apertura de 0.15 mm de diámetro)
cuando son cribados; y
2. Muestran evidencias de la estructura celular de las
plantas de las cuales se derivan; y
3. Son de 2 cm o menos en su dimensión más pequeña, o
están lo suficientemente descompuestas para ser molidas o
desmenuzadas con los dedos.
Pedazos de madera mayores de 2 cm en su sección
transversal y poco descompuesto que no pueden ser molidos
y desmenuzados con los dedos, tales como: ramas grandes,
troncos y tocones, no se considera como fibras, pero sí como
fragmentos orgánicos gruesos (comparables con las gravas,
piedras y guijarros en los suelos minerales). Los fragmentos
de orgánicos gruesos pueden estar en el suelo o en la
superficie del suelo.
Materiales Fíbricos de Suelo
Los materiales fíbricos de suelo son materiales orgánicos
de suelo que:
1. Contienen tres-cuartas partes o más (por volumen) de
fibras después de molidos, excluyendo los fragmentos
gruesos (definidos anteriormente); o
2. Contienen dos quintas partes o más (por volumen) de
fibras después de molidos, excluyendo los fragmentos
gruesos, con colores de values y chromas de 7/1, 7/2, 8/1,
8/2 o 8/3 (figura 2), sobre papel cromatográfico blanco o
papel filtro, que se inserta dentro de la pasta hecha con los
26 Claves para la Taxonomía de Suelos
Figura 2.—Value y chroma de la solución de pirofosfato de los
materiales fíbricos y sápricos.
materiales del suelo en una solución de pirofosfato de
sodio.
Materiales Hémicos de Suelo
Los materiales hémicos de suelo (Gr. hemi, medio;
implica una descomposición intermedia), son intermedios
en su grado de descomposición entre los materiales fíbricos
menos descompuestos y los materiales sápricos más
descompuestos. Sus rasgos morfológicos dan valores
intermedios para el contenido de fibras, densidad aparente
y contenido de agua. Los materiales hémicos de suelo están
parcialmente alterados, tanto física como bioquímicamente.
Materiales Sápricos de Suelo
Los materiales sápricos de suelo (Gr. sapros, podrido),
son los de mayor grado de descomposición de las tres clases
de materiales orgánicos de suelo. Tienen la cantidad más
pequeña de fibras vegetales, la densidad aparente más alta y
el menor contenido de agua a saturación en base a peso
seco. Los materiales sápricos de suelos comúnmente son
grises muy oscuros a negros. Son relativamente estables, es
decir, cambian muy poco física y químicamente con el
tiempo en comparación con otros materiales orgánicos de
suelo.
Los materiales sápricos tienen las siguientes
características:
1. El contenido de fibra, después de ser molida, es menor
de un sexto (por volumen), excluyendo los fragmentos
gruesos; y
2. El color del extracto con pirofosfato de sodio sobre
papel cromatográfico blanco o papel filtro está abajo o a la
derecha de la línea dibujada; excluye a los cuadros 5/1, 6/2 y
7/3 (designaciones Munsell, figura 2). Si no se detectan
fibras o son muy pocas y el color del extracto con
pirofosfato está a la izquierda o sobre esa línea, se puede
considerar la posibilidad de que se trate de un material
límnico.
Material Humilúvico
El material humilúvico, es decir, humus iluvial se
acumula en las partes inferiores de algunos suelos orgánicos,
o es ácido y ha sido drenado y cultivado. Los materiales
humilúvicos tienen una edad en C14
que no es mayor a la de
los materiales orgánicos suprayacentes. Tienen una alta
solubilidad en pirofosfato de sodio y se rehumedecen muy
lentamente después de secarse; más comúnmente, se
acumulan cerca de un contacto con un horizonte mineral
arenoso.
Para reconocer al material humilúvico como una
característica diferenciadora en clasificación, el material
humilúvico deberá constituir la mitad o más (por volumen)
de una capa de 2 cm o más de espesor.
Tipos de Materiales límnicos
La presencia o ausencia de depósitos límnicos es tomado
en cuenta en las categorías más altas de Histosoles pero no
de los Histels. La naturaleza de tales depósitos se considera
en las categorías más bajas de los Histosoles. Los materiales
límnicos incluyen a materiales orgánicos e inorgánicos que
son, ya sea: (1) depositados en agua por precipitación o por
la acción de los organismos acuáticos, como algas o
diatomeas, o (2) derivados de plantas acuáticas bajo el agua
y flotantes y posteriormente modificados por animales
acuáticos. Ellos incluyen a la tierra coprogénica (turba
sedimentaria), a la tierra de diatomeas, y las margas.
Tierra Coprogénica
Una capa de tierra coprogénica (turba sedimentaria) es
una capa límnica que:
1. Contiene muchas bolitas fecales con diámetros entre
unos centésimos y unos décimos de milímetro; y
2. Tiene un color del value, en húmedo, de 4 o menos; y
3. Forma con agua una suspensión ligeramente viscosa,
que no es plástica o ligeramente plástica pero no pegajosa, o
Colores
de
Suelos
Sápricos
Materiales Fíbricos de Suelo que
tienen, después de molidos, de dos-
quintos a tres-cuartos del volumen
Tierra coprogénica
Horizontes y Características de Diagnóstico para las Categorías Superiores 27
se contrae cuando se seca para formar terrones que son
difíciles de rehumedecer y con frecuencia tienden a
agrietarse a lo largo de planos horizontales; y
4. Produce, en un extracto saturado de pirofosfato de sodio
que sobre un papel cromatográfico blanco o un papel filtro,
un value de 7 o más alto y un chroma de 2 o más bajo
(figura 2), o tiene una capacidad de intercambio catiónico
menor de 240 cmol(+) por kg de materia orgánica (medida
por pérdida en ignición), o ambas.
Tierra de Diatomeas
Una capa de tierra de diatomeas es una capa límnica que:
1. Si no ha sido previamente secada, tiene una matriz con
un color del value de 3, 4 o 5, que cambia irreversiblemente
con el secado como resultado de la contracción irreversible
de los revestimientos de materia orgánica sobre las
diatomeas (identificables al microscopio a 440X, sobre
muestras secas); y
2. Produce, en un extracto saturado de pirofosfato de
sodio, sobre un papel cromatográfico blanco o un papel
filtro, un value de 8 o más alto y un chroma de 2 o menos, o
tiene una capacidad de intercambio catiónico menor de 240
cmol(+) por kg de materia orgánica (por pérdida en
ignición), o ambas.
Marga
Una capa de marga es una capa límnica que:
1. Tiene un color del value, en húmedo, de 5 o más; y
2. Reacciona con HCl diluido y libera CO2.
Por lo general, la marga no cambia su color con el secado
irreversible porque contiene muy poca materia orgánica, aún
si antes se ha contraído por el secado para cubrir las
partículas de carbonato.
Espesor de los Materiales Orgánicos de
Suelo (Sección de Control de Histosols e
Histels)
El espesor de los materiales orgánicos sobre materiales
límnicos, materiales minerales, agua o permafrost se usa
para definir a los Histosols e Histels.
Por razones prácticas, se ha establecido una sección de
control arbitraria para la clasificación de Histosols e Histels.
Dependiendo de las clases de materiales del suelo que se
presentan en las capas superficiales, la sección de control
tiene un espesor que varía entre 130 cm a 160 cm de la
superficie del suelo, si no existe un contacto dénsico, lítico o
paralítico, y una capa gruesa de agua o permafrost dentro de
los límites respectivos. El espesor de la sección de control se
usa, si las capas superficiales del suelo a la profundidad de
60 cm contienen tres-cuartas partes o más de fibras
derivadas de Sphagnum, Hypnum u otros musgos, o tienen
una densidad aparente de menos de 0.1 g/cm3
. Las capas de
agua, que pueden ser de pocos centímetros a varios metros
de espesor, se consideran como el límite inferior de la
sección de control solamente si el agua se extiende debajo
de una profundidad de 130 o 160 cm respectivamente. Un
contacto dénsico, lítico o paralítico, si están más someros de
130 o 160 cm, constituyen el límite inferior de la sección de
control. En algunos suelos el límite inferior de la sección de
control está a 25 cm abajo del límite superior del permafrost.
Un substrato mineral no consolidado más somero de esos
límites no cambia el límite inferior de la sección de control.
La sección de control ha sido dividida arbitrariamente en
tres franjas: superficial, subsuperficial e inferior.
Franja Superficial
La franja superficial de un Histosol o Histel se extiende
desde la superficie del suelo hasta 60 cm de profundidad, si:
(1) los materiales dentro de esa profundidad son fíbricos y
tres-cuartas partes o más del volumen de las fibras se
derivan de Sphagnum u otros musgos; o (2) los materiales
tienen una densidad aparente menor de 0.1; de otra manera,
la franja superficial se extiende a la profundidad de 30 cm.
En algunos suelos orgánicos se presenta una capa mineral
en la superficie con un espesor inferior de 40 cm, como
resultado de inundaciones, erupciones volcánicas, adiciones
de materiales minerales para aumentar la dureza del suelo o
reducir el riesgo a las heladas o por otras causas. Si la capa
mineral es menor de 30 cm de espesor, constituye la parte
superior de la franja superficial; si es de 30 a 40 cm de
espesor, constituye toda la franja superficial y parte de la
franja subsuperficial.
Franja Subsuperficial
La franja subsuperficial es normalmente de un espesor de
60 cm. Sin embargo, si la sección de control termina a una
profundidad menor (en un contacto dénsico, lítico o
paralítico o en una capa de agua o en permafrost), la franja
subsuperficial se extenderá desde el límite inferior de la
franja superficial hasta el límite inferior de la sección de
control. Incluyen cualquier capa mineral no consolidada que
pueda estar presente dentro de esas profundidades.
Franja Inferior
La franja inferior es de un grosor de 40 cm a menos que
la sección de control tenga su límite inferior a una menor
profundidad (en un contacto dénsico, lítico o paralítico o en
una capa de agua o en permafrost).
Así, si los materiales orgánicos son gruesos, existen dos
posibles espesores de la sección de control, dependiendo de
la presencia o ausencia y el espesor de un musgo fíbrico u
otro material orgánico que tenga una densidad aparente baja
(menor de 0.1 g/cm3
). Si el musgo fíbrico se extiende a una
profundidad de 60 cm y es el material dominante dentro de
esa profundidad (tres-cuartas partes o más del volumen), la
28 Claves para la Taxonomía de Suelos
sección de control será de 160 cm de espesor. Si los musgos
fíbricos están ausentes o son muy delgados, la sección de
control se extenderá hasta la profundidad de 130 cm.
Horizontes y Características de
Diagnóstico tanto para Suelos
Minerales como para Suelos Orgánicos
Las siguientes son descripciones de horizontes y
características que son de diagnóstico tanto para suelos
minerales como orgánicos.
Condiciones Ácuicas
Los suelos con condiciones ácuicas (L. aqua, agua) son
aquellos que actualmente presentan una saturación y
reducción continua o periódica. La presencia de tales
condiciones es indicada por rasgos redoximórficos, excepto
en los Histosols e Histels, y pueden verificarse por la
medición de la saturación y la reducción, excepto en suelos
drenados artificialmente. El drenaje artificial se define aquí
como la remoción del agua libre de suelos que tienen
condiciones ácuicas por bordos superficiales, diques, o
baldosas subsuperficiales o cuando se realizan obras para
prevenir que el agua superficial o freática no alcance a los
suelos, a través de presas, terraplenes, bombeos superficiales
u otros medios. En estos suelos, los niveles freáticos del
agua y/o su duración cambian significativamente en relación
con tipos específicos de uso de la tierra. Al remover las
prácticas de drenaje se vuelven a presentar las condiciones
ácuicas. En las claves, los suelos artificialmente drenados se
incluyen dentro de los suelos que tienen condiciones
ácuicas.
Elementos de condiciones ácuicas son los siguientes:
1. La saturación se caracteriza por una presión de cero o
positiva en el agua del suelo. Se puede determinar, en
general, observando el agua libre en un hoyo de barrena no
alineado. Sin embargo, pueden surgir problemas en suelos
arcillosos agregados, donde el hoyo de la barrena no
alineado puede llenarse con agua que fluye a lo largo de las
caras de los agregados, mientras que la matriz del suelo está
y permanece no saturada (flujo de paso). Tal agua libre
puede sugerir incorrectamente la presencia de un nivel de
agua, aunque el verdadero nivel de agua se encuentre a una
mayor profundidad. Se recomienda el uso de piezómetros o
tensiómetros bien sellados para medir la saturación; sin
embargo, se pueden presentar problemas, si el agua corre
dentro de los cortes del piezómetro cerca de la parte inferior
del hoyo del piezómetro o si se usan tensiómetros con
manómetros que reaccionan lentamente. El primer
problema, se puede resolver usando piezómetros con cortes
muy pequeños y el segundo, usando tensiometría
transductora que reacciona más rápidamente que los
manómetros. Los suelos se consideran mojados, si tienen
una presión principal mayor a -1 kPa. Solamente los
macroporos tales como: grietas, agregados o canales están
llenos de aire y la matriz del suelo está usualmente saturada.
Obviamente, la medición exacta del estado de
humedecimiento se puede obtener sólo con tensiómetros.
Para propósitos operacionales se recomienda el uso de
piezómetros como un método estándar.
La duración de la saturación que se requiere para crear
condiciones ácuicas es variable, depende del ambiente del
suelo y no está especificado.
Se han definido tres tipos de saturación:
a. Endosaturación.—El suelo está saturado con agua
en todas las capas a partir del límite superior de
saturación hasta una profundidad de 200 cm o más de la
superficie del suelo mineral.
b. Episaturación.—El suelo está saturado con agua en
una o más capas dentro de los 200 cm de la superficie
del suelo mineral y también tiene una o más capas no
saturadas; con un límite superior arriba de los 200 cm de
profundidad, y por abajo de la capa saturada, es decir, el
nivel freático está localizado sobre una capa
relativamente impermeable.
c. Saturación ántrica.—Este término se refiere a un
tipo especial de condiciones ácuicas que ocurren en
suelos que están cultivados e irrigados (riego por
inundación). Los suelos con condiciones antrácuicas
deberán cumplir los requisitos para condiciones ácuicas,
además tienen ambas de las siguientes características:
(1) Una capa superficial cultivada e inmediatamente
subyace una capa con permeabilidad lenta que tiene,
para 3 meses o más en años normales, ambas:
(a) Saturación y reducción; y
(b) Un chroma en la matriz de 2 o menos; y
(2) Un horizonte subsuperficial con una o ambas de
las siguientes características:
(a) Empobrecimientos redox con un color del
value, en húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o
menos en macroporos; o
(b) Concentraciones redox de hierro; o
(c) 2 veces o más cantidad de hierro (por ditionito
citrato) que la contenida en la capa superficial
cultivada.
2. El grado de reducción en un suelo se puede caracterizar
por la medición directa de los potenciales redox. Las
mediciones directas deberán tomar en cuenta los equilibrios
químicos como se expresan en los diagramas de estabilidad
en los libros de texto de suelos. Los procesos de oxidación y
reducción también son una función del pH del suelo; son
difíciles de obtener medidas exactas del grado de reducción
en los suelos. En el contexto de esta taxonomía, sin
embargo, se considera solamente el grado de reducción que
resulte del hierro reducido, ya que produce rasgos visibles
redoximórficos que se identifican en las claves. Se dispone
de una prueba de campo simple para determinar si se
presentan iones de hierro reducido: se quiebra una muestra
de suelo saturada en condiciones de campo y sobre una de
Horizontes y Características de Diagnóstico para las Categorías Superiores 29
las superficies recientemente expuesta se le aplica una
solución alfa neutral de dipiridil-alfa, con acetato de amonio
1 N. El surgimiento de un color rojo intenso sobre la
superficie recientemente expuesta, indica la presencia de
iones de hierro reducidos. Una reacción positiva a la prueba
de campo para hierro ferroso con dipiridil-alfa,alfa (Childs,
1981), se puede usar para confirmar la existencia de
condiciones de reducción y es especialmente útil en
situaciones en donde, a pesar de la saturación, los
indicadores morfológicos normales de tales condiciones
estén ausentes o enmascarados (colores obscuros
característicos de los grandes grupos melánicos). Una
reacción negativa, no implica sin embargo, que las
condiciones de reducción estén siempre ausentes. Lo
antérior puede significar que el nivel de hierro libre en el
suelo este por abajo del límite de la sensitividad de la prueba
o que el suelo este en una fase de oxidación en el momento
de la prueba. Para suelos con niveles muy bajos de hierro el
uso de una prueba de campo, como la del Indicador de
Reducción en Suelos (IRIS) con tubos pintados con hierro
férrico esta justificada, con el fin de documentar las
condiciones de reducción. El uso del dípiridil-alfa,alfa en
una solución de ácido acético al 10 por ciento no se
recomienda porque es común que el ácido cambie las
condiciones del suelo; por ejemplo, puede disolver al
CaCO3.
No se ha especificado aún la duración requerida de
reducción para crear las condiciones ácuicas.
3. Los rasgos redoximórficos asociados con el
humedecimiento, resultan de períodos alternos de reducción
y oxidación de los compuestos de hierro y manganeso en el
suelo. La reducción ocurre durante la saturación con agua y
la oxidación cuando el suelo no está saturado. Los iones de
hierro y manganeso en forma reducida son móviles y pueden
ser transportados por el agua, que es la forma como se
mueven en el suelo. Ciertos patrones redox ocurren como
una función de los patrones de acarreo por el agua de los
iones a través del suelo y como una función de la
localización de las zonas aireadas del suelo. Los patrones
redox también están afectados por el hecho de que el ión
manganeso se reduce más rápidamente que el ión hierro;
mientras que el hierro se oxida más rápidamente al airearse.
Estos procesos originan patrones de colores característicos.
Los iones reducidos de hierro y manganeso se pueden
remover de los suelos, si ocurren flujos de agua vertical o
lateral; en tales casos, no existe precipitación de hierro y
manganeso. Cuando el hierro y el manganeso están oxidados
y precipitados, forman masas suaves o concreciones duras o
nódulos. El movimiento del hierro y del manganeso como
resultado de procesos redox en un suelo puede originar
rasgos redoximórficos que se definen a continuación:
a. Concentraciones redox.—Son zonas de acumulación
aparente de óxidos de Fe-Mn, que incluyen:
(1) Nódulos y concreciones, que son cuerpos
cementados que se pueden remover en forma intacta
del suelo. Las concreciones se distinguen de los
nódulos con base en su organización interna. Una
concreción típicamente tiene capas concéntricas
visibles a simple vista. Es común que los nódulos no
tengan una estructura con organización interna visible.
Los límites son difusos si se forman in situ y son
abruptos después de la pedoturbación. Los límites
abruptos pueden en algunos suelos rasgos relictos; y
(2) Masas que son concentraciones de sustancias no
cementadas dentro de la matriz; y
(3) Revestimientos de poros, es decir, zonas de
acumulación a lo largo de los poros que pueden estar
revistiendo a las superficies o impregnando a la matriz
adyacente a los poros.
b. Empobrecimientos redox.—Son zonas de bajo
chroma (chromas menores a los de la matriz) donde los
óxidos de Fe-Mn solos o en combinación con la arcilla
han sido eliminados incluyendo:
(1) Empobrecimientos de hierro, es decir, zonas con
bajos contenidos de óxidos de Fe y Mn, pero tienen
un contenido de arcilla similar al de la matriz
adyacente (con frecuencia son referidos como albanes
o neoalbanes); y
(2) Empobrecimientos de arcilla, es decir, zonas que
contienen bajas cantidades de Fe, Mn y arcilla (con
frecuencia son referidos como revestimientos de limos
o esqueletanes).
c. Matriz reducida.—Esta es una matriz de suelo que
tiene bajo chroma in situ, pero que al menos cambia en
el hue o en el chroma dentro de los primeros 30 minutos
después de haber sido expuesto el material del suelo al
aire.
d. En suelos que no tienen rasgos redoximórficos
visibles, una reacción a la solución dipiridil-alfa,alfa
satisface los requisitos de rasgos redoximórficos.
La experiencia de campo indica que no es posible definir
un conjunto específico de rasgos redoximórficos que sean
característicos de todos los taxa en una categoría particular.
Por lo tanto, los patrones de colores que sean únicos para
taxa específicos están mencionados en las claves.
Las condiciones antrácuicas son una variante de la
episaturación y están asociadas con inundaciones
controladas (para cultivos como el arroz y el arándano
agrio), que causan procesos de reducción en la parte
saturada, en la superficie encharcada del suelo y oxidación
de las formas reducidas de hierro y manganeso y su
movilización en el subsuelo no saturado.
Crioturbación
La crioturbación (esmerilado con frío) es el mezclado de
la matriz del suelo dentro del pedón que da por resultado
horizontes irregulares o interrumpidos, involuciones,
acumulaciones de materia orgánica sobre el permafrost,
30 Claves para la Taxonomía de Suelos
fragmentos de roca orientados y casquetes limosos sobre
fragmentos de roca.
Contacto Dénsico
Un contacto dénsico (L. densus, grueso) es un contacto
entre el suelo y materiales dénsicos (definidos
posteriormente). No tiene grietas o el espaciamiento entre
las grietas en las que las raíces pueden penetrar es de 10 cm
o más.
Materiales Dénsicos
Los materiales dénsicos son materiales relativamente no
alterados (no reúnen los requisitos de ningún horizonte de
diagnóstico nominado o cualquier otra característica de
diagnóstico del suelo), que tienen una clase de resistencia a
la ruptura no cementada. La densidad aparente o su
organización es tal que las raíces no pueden penetrar,
excepto por las grietas.
Estos son principalmente materiales terrestres, como si
estuvieran labrados, de flujos de lodo volcánico y algunos
materiales compactados mecánicamente; por ejemplo, en los
cortes de minas. Algunas rocas no cementadas pueden ser
materiales dénsicos si son lo suficientemente densos o
resistentes para no permitir que las raíces penetren, excepto
por las grietas.
Los materiales dénsicos no están cementados, y así
difieren de los materiales paralíticos y de los materiales que
se ubican debajo de un contacto lítico que están cementados.
Los materiales dénsicos tienen, en su límite superior, un
contacto dénsico si no tienen grietas, si el espaciamiento
entre grietas por las que las raíces penetran es de 10 cm o
más. Estos materiales pueden ser usados para la
diferenciación de series de suelos, si los materiales están
dentro de la sección de control de las series.
Materiales Gélicos
Los materiales gélicos son materiales minerales u
orgánicos del suelo que muestran evidencias de
crioturbación (esmerilado con frío) y/o segregación de hielo
en la capa activa (capa de deshielo estacional) y/o la parte
superior del permafrost. La crioturbación se manifiesta por
horizontes irregulares e interrumpidos, involuciones,
acumulación de materia orgánica sobre la superficie y dentro
del permafrost, fragmentos de roca orientados y capas de
limo-enriquecido. Las estructuras características asociadas
con materiales gélicos incluyen a las macroestructuras:
laminar, blocosa o granular; los resultados estructurales de
ordenamiento y las microfabricas: orbiculares,
congloméricas, bandeadas o vesículares. La segregación por
hielo se manifiesta por la presencia de lentes de hielo, venas
de hielo, cristales segregados de hielo y cuñas de hielo. Los
procesos criopedogenéticos que les ocurren a los materiales
gélicos están dirigidos por los cambios físicos de volumen al
convertirse el agua en hielo, por la migración de la humedad
a lo largo de gradientes térmicos en el sistema de
congelamiento o por las contracciones térmicas del material
congelado por un enfriamiento rápido y continuo.
Capa Glácica
Una capa glácica es hielo masivo o hielo basal en forma
de lentes o cuñas de hielo. La capa tiene un espesor de 30
cm o más y contiene 75 por ciento o más de hielo visible.
Contacto Lítico
Un contacto lítico es un límite entre el suelo y un
material subyacente coherente; excepto en los subgrupos
Ruptic-Lithic donde el material subyacente deberá ser
virtualmente continuo dentro de los límites de un pedón. Las
grietas que pueden ser penetradas por las raíces son pocas y
su espaciamiento horizontal deberá ser de 10 cm o más. El
material subyacente debe ser lo suficientemente coherente,
en húmedo, para que sea impracticable excavarlo
manualmente con una pala, aunque el material puede ser
astillado o raspado con la pala. El material que está abajo
del contacto lítico deberá tener una clase de resistencia a la
ruptura de fuertemente cementado o extremadamente
cementado; es común que el material este endurecido. El
material subyacente considerado aquí, no incluye a
horizontes de diagnóstico de suelos, tales como un duripán o
un horizonte petrocálcico.
Un contacto lítico es un diagnóstico a nivel de subgrupo
si se encuentra dentro de los 125 cm de la superficie en los
Oxisols y dentro de los 50 cm superficiales de los otros
suelos minerales. En Gelisols compuestos principalmente
por materiales orgánicos de suelos, el contacto lítico es
diagnóstico a nivel de subgrupo si está dentro de los 50 cm a
partir de la superficie del suelo en los Folistels o dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo en los Fibristels,
Hemistels y Sapristels. En los Histosols el contacto lítico
deberá estar en el límite inferior de la sección de control
para ser reconocido a nivel de subgrupo.
Contacto Paralítico
Un contacto paralítico (como lítico) es un contacto entre
el suelo y materiales paralíticos (definidos posteriormente)
donde los materiales paralíticos no tienen grietas o el
espaciamiento entre grietas (donde pueden penetrar raíces)
es de 10 cm o más.
Materiales Paralíticos
Los materiales paralíticos son materiales relativamente
inalterados (no reúnen los requisitos para cualquier otro
horizonte de diagnóstico nombrado o alguna de las otras
características de diagnóstico del suelo), con una clase de
resistencia a la ruptura de débil a moderadamente
cementado. La cementación, densidad aparente y
organización, son tales que las raíces no pueden penetrar
excepto por las grietas. Los materiales paralíticos tienen, en
su límite superior, un contacto paralítico, si no tienen grietas
Horizontes y Características de Diagnóstico para las Categorías Superiores 31
o si el espaciamiento entre grietas por las que las raíces
penetran es 10 cm o más. Es común que estos materiales
sean lechos rocosos parcialmente imperizados o lechos
rocosos débilmente consolidados, tales como areniscas,
pizarras o esquistos. Los materiales paralíticos se pueden
usar en la diferenciación de series de suelos, si los
materiales están dentro de la sección de control de las series.
Los fragmentos de materiales paralíticos de 2.0 mm o más
de diámetro están referidos como fragmentos de para-rocas.
Permafrost
El permafrost está definido como una condición térmica
en la cual un material (incluyendo material del suelo) se
mantiene por debajo de 0 o
C por 2 o más años en sucesión.
Aquellos materiales gélicos que tienen permafrost contienen
una solución del suelo no congelada que conduce a los
procesos criopedogenéticos. El permafrost puede estar
cementado por hielo o en el caso de agua intersticial
insuficiente, puede estar seco. La capa congelada tiene una
variedad de lentes de hielo, venas de hielo, cristales de hielo
segregados y cuñas de hielo. El nivel del permafrost está en
equilibrio dinámico con el ambiente.
Regímenes de Humedad del Suelo
El término “régimen de humedad del suelo”, se refiere a
la presencia o ausencia, ya sea de un manto freático o al
agua retenida a una tensión menor de 1500 kPa en el suelo o
en horizontes específicos por períodos del año. El agua
retenida a una tensión de 1500 kPa o mayor no está
disponible para la mayoría de las plantas mesófilas vivas. La
disponibilidad del agua está también afectada por las sales
disueltas. Si un suelo está saturado con agua demasiado
salina para ser aprovechable por la mayoría de las plantas,
deberá considerarse como suelo salino más que seco. En
consecuencia, se considera un horizonte seco cuando la
tensión de humedad es de 1500 kPa o más, y como húmedo
si el agua está retenida a una tensión menor a 1500 kPa pero
mayor que cero. Un suelo puede estar continuamente
húmedo en alguno o en todos los horizontes a través del año
o en alguna época del año. Puede estar húmedo en invierno
y seco en verano o al revés. En el Hemisferio Norte, el
verano se refiere a los meses de junio, julio y agosto y el
invierno a diciembre, enero y febrero.
Años Normales
En la discusión que sigue y a través de las claves se
emplea el término “años normales”. Un año normal se
define como un año que tiene:
1. Una precipitación anual que es más o menos una
desviación estándar de la precipitación promedio anual de
una estadística de larga duración (30 años o más); y
2. Una precipitación media mensual que es más o menos
una desviación estándar de la precipitación a largo plazo,
para 8 de los 12 meses.
Para la mayoría de los sitios, los años normales se
pueden calcular a partir de la precipitación anual; sin
embargo, cuando ocurren eventos catastróficos durante un
año, se debe también calcular la desviación estándar de las
medias mensuales. El término “años normales” reemplaza a
los términos “mayoría de los años” o “6 de cada 10 años”,
los cuales fueron usados en la edición de 1975 de la
Taxonomía de Suelos (USDA, SCS, 1975). Cuando los datos
de precipitación son evaluados para determinar el criterio de
la presencia de condiciones ácuicas, o el número de días en
los que la sección de control está húmeda, o el número de
días en los que alguna parte del suelo está saturada, es
permitido incluir datos de períodos con lluvias debajo de la
normal. De manera similar, cuando se evalúan datos de
precipitación para determinar si el criterio del número de
días en los que la sección de control está seca, es permitido
incluir datos de períodos cuando la lluvia está por arriba de
la normal. Se asume, que si los criterios son cumplidos
durante estos períodos, también se cumplirán durante años
normales.
Sección de Control de Humedad del Suelo
El objetivo de definir la sección de control de la humedad
del suelo es con el fin de facilitar la estimación de los
regímenes de humedad de los suelos a partir de datos
climáticos. El límite superior de esta sección de control es
1a profundidad a la cual un suelo seco (tensión mayor de
1500 kPa, pero no seco al aire) será humedecido por 2.5 cm
de agua en 24 horas. El límite inferior es la profundidad a la
cual un suelo seco será humedecido por 7.5 cm de agua en
48 horas. Estas profundidades excluyen el humedecimiento
que se produzca a lo largo de grietas o madrigueras de
animales abiertas hasta la superficie.
Si 7.5 cm de agua humedecen el suelo hasta un contacto
dénsico, lítico, paralítico o petroférrico o a un horizonte
petrocálcico o petrogypsico o duripán, el contacto o el límite
superior del horizonte cementado será el límite inferior de la
sección de control de la humedad del suelo. Si 2.5 cm de
agua humedecen al suelo hasta uno de esos contactos u
horizontes, la sección de control de la humedad del suelo
será el límite del propio contacto. En este caso la sección de
control del suelo está mojada, si el contacto o el límite
superior del horizonte cementado tiene una capa delgada de
agua. Si el límite superior está seco, la sección de control
será considerada seca.
La sección de control se encuentra, aproximadamente:
(1) entre 10 y 30 cm debajo de la superficie del suelo, si la
clase de tamaño de partícula es francosa-fina, limosa-gruesa,
limosa-fina o arcillosa; (2) entre 20 y 60 cm, si la clase de
tamaño de partícula es francosa-gruesa; y (3) entre 30 a 90
cm, si la clase de tamaño de partícula es arenosa. Si el suelo
contiene fragmentos de rocas o para-rocas que no absorben
ni liberan agua, los límites de la sección de control de
humedad serán más profundos. Los límites de la sección de
control de humedad están afectados no sólo por la clase de
tamaño de partícula sino también por diferencias en la
estructura del suelo o por la distribución del tamaño de
32 Claves para la Taxonomía de Suelos
poros o por otros factores que influyen sobre el movimiento
y retención de agua en el suelo.
Clases de Regímenes de Humedad del Suelo
Los regímenes de humedad del suelo están definidos en
términos del nivel del manto freático y por la presencia o
ausencia de agua retenida a una tensión menor de 1500 kPa
en la sección de control de humedad. Se asume, en las
definiciones, que el suelo soporta cualquier tipo de
vegetación o es capaz de soportarla, es decir, cultivos, pastos
o vegetación nativa, pero que no se riega ni se barbecha para
incrementar la cantidad de humedad almacenada. Estas
prácticas culturales afectan las condiciones de humedad del
suelo tanto como sea su duración.
Régimen de humedad ácuico.—El régimen de humedad
ácuico (L. aqua, agua) es un régimen de reducción en un
suelo que está virtualmente libre de oxígeno disuelto porque
está saturado con agua. Algunos suelos están saturados con
agua pero hay oxígeno disuelto debido a que el agua está en
movimiento o porque el medio no es favorable para los
microorganismos (por ejemplo: si la temperatura es menor
de 1°C); tal régimen no se considera ácuico.
No se conoce qué duración de la saturación de un suelo
es la necesaria para tener un régimen de humedad ácuico,
pero la duración deberá ser al menos de unos pocos días,
porque está implícito en el concepto que el oxígeno está
virtualmente ausente. Debido a que el oxígeno disuelto es
removido del nivel freático por la respiración de los
microorganismos, raíces y fauna del suelo, también está
implícito en el concepto que la temperatura del suelo está
arriba del cero biológico por algún tiempo mientras el suelo
este saturado. El cero biológico, en esta taxonomía, se
define de 5 o
C. En algunas regiones del mundo más frías,
ocurre actividad biológica aún a temperaturas más bajas de
5 o
C.
Es muy común que e1 nivel del manto freático fluctúe
entre las estaciones; más alto en la estación lluviosa o en el
otoño, invierno o primavera, si el tiempo frío virtualmente
detiene la evapotranspiración. Existen suelos, sin embargo,
en los cuales el nivel freático está siempre en o muy cerca
de la superficie; por ejemplo, pantanos y depresiones
cerradas alimentadas por corrientes perennes. El régimen de
humedad de esos suelos se denomina perácuico.
Regímenes de humedad arídico y tórrido (L. aridus,
seco y L. torridus caliente y seco).—Estos términos se usan
para el mismo régimen de humedad, pero en diferentes
categorías de la taxonomía.
En el régimen de humedad arídico (tórrido), la sección
de control de humedad está en años normales:
1. Seca en todas partes por más de la mitad de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm de la superficie del suelo, es superior
de 5°C; y
2. Húmeda en alguna o en todas sus partes por menos de
90 días consecutivos cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm, es mayor de 8 °C.
Los suelos que tienen un régimen de humedad arídico
(tórrido) están normalmente en climas áridos. Unos pocos
están en climas semiáridos ya sea porque tienen propiedades
físicas que los mantienen secos, como los que presentan una
costra superficial que virtualmente impide la infiltración del
agua o porque están sobre pendientes muy pronunciadas
donde la escorrentía es muy alta. Existe poca o ninguna
lixiviación en este régimen de humedad y las sales solubles
se acumulan en estos suelos, si existe una fuente de ellas.
Los límites de la temperatura del suelo excluyen a estos
regímenes de las regiones muy frías y polares secas, así
como de las grandes elevaciones. Se considera que tales
suelos presentan condiciones anhídridas (definidas
anteriormente).
Régimen de humedad údico.—El régimen de humedad
údico (L. udus, húmedo) es uno en el cual la sección de
control de humedad no está seca en alguna parte por un
período tan largo como 90 días acumulativos en años
normales. Si la temperatura media anual del suelo es menor
de 22 o
C y si la temperatura media de invierno y la media de
verano del suelo a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo difieren por 6 °C o más, la sección de
control de humedad estará seca en todas partes por menos de
45 días consecutivos en los 4 meses que siguen al solsticio
de verano. Además, el régimen de humedad del suelo údico
requiere, excepto en períodos cortos, un sistema de tres
fases: sólido-líquido-gaseoso, en alguna parte o en toda la
sección de control de humedad del suelo cuando la
temperatura del suelo sea superior de 5 °C.
El régimen de humedad údico es común en suelos de
climas húmedos que tienen una precipitación bien
distribuida con suficiente lluvia en el verano, para que la
cantidad de agua almacenada más la de la lluvia sea
aproximadamente igual o exceda a la cantidad de
evapotranspiración o tiene suficiente agua en invierno para
recargar a los suelos y enfriarlos y tener veranos nublados,
como en las áreas costeras. El agua se mueve hacia abajo a
través del suelo en algún tiempo en los años normales.
En climas en donde la precipitación excede a la
evapotranspiración en todos los meses, en años normales, la
tensión de humedad rara vez es mayor de 100 kPa en la
sección de control de humedad; aunque hay períodos
ocasionales y breves en los cuales se usa algo de la humedad
almacenada. El agua se mueve a través del suelo en todos
los meses en los que no está congelado. Este régimen,
cuando es extremadamente húmedo, se le llama perúdico (L.
per, a través del tiempo, y L. udus, húmedo). El elemento
formativo “ud” se usa en los nombres de la mayoría de las
taxa para indicar un régimen údico o perúdico. El elemento
formativo “per” se usa en taxa selectos.
Horizontes y Características de Diagnóstico para las Categorías Superiores 33
Régimen de humedad ústico.—El régimen de humedad
ústico (L. ustus, quemado; implica sequedad) es intermedio
entre el régimen arídico y údico. Este régimen tiene
humedad limitada, pero ésta ocurre cuando las condiciones
son adecuadas para el crecimiento vegetal. El concepto de
régimen de humedad ústico no se aplica a suelos que tienen
permafrost (definidos anteriormente).
Si la temperatura media anual del suelo es de 22 o
C o
mayor o si la temperatura media del suelo en invierno y en
verano difieren por menos de 6 °C a la profundidad de 50
cm debajo de la superficie del suelo, la sección de control en
áreas del régimen ústico estará seca, en alguna o en todas
partes por 90 días o más acumulativos en años normales. Sin
embargo, está húmeda, en alguna parte por más de 180 días
acumulativos por año o por 90 días o más consecutivos.
Si la temperatura media anual del suelo es menor de
22 °C y si la temperatura media del suelo en verano y en
invierno difieren en 6 °C o más a la profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, la sección de control de la
humedad del suelo en áreas del régimen ústico estará seca
en alguna o en todas partes por 90 días o más acumulativos
en años normales, pero no estará seca en todas partes por
más de la mitad de los días acumulativos cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm sea
mayor de 5 °C. Si la sección de control, en años normales,
está húmeda en todas partes por 45 días o más consecutivos
en los 4 meses siguientes al solsticio de invierno, ésta estará
seca en todas partes por menos de 45 días consecutivos en
los 4 meses que siguen al solsticio de verano.
En regiones tropicales y subtropicales que tienen un
clima monzónico con una o dos estaciones secas, el verano y
el invierno son poco significativos. En esas regiones, el
régimen de humedad es ústico, si tiene al menos una
estación lluviosa de 3 meses o más. En regiones templadas
de climas subhúmedos o semiáridos, las estaciones lluviosas
ocurren usualmente en primavera y en verano o en
primavera y en otoño pero nunca en invierno. Las plantas
nativas son en su mayoría anuales o tienen un período de
dormancia mientras el suelo está seco.
Régimen de humedad xérico.—El régimen de humedad
xérico (Gr. xeros, seco) es el régimen de humedad que
tipifica a las áreas con climas mediterráneos, donde los
inviernos son húmedos y frescos y los veranos son cálidos y
secos. La humedad que se produce en invierno cuando la
evapotranspiración potencial es mínima, es particularmente
efectiva para la lixiviación. En un régimen de humedad
xérico, la sección de control de humedad en años normales
está seca en todas partes por 45 días o más consecutivos en
los 4 meses siguientes al solsticio de invierno. También en
años normales, la sección de control de humedad está
húmeda en alguna parte por más de la mitad de los días
acumulativos por año, en los que la temperatura del suelo a
una profundidad de 50 cm es mayor de 5 °C, o por 90 días o
más consecutivos cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm es mayor de 8 °C. La temperatura
media anual del suelo es menor de 22 °C, y las temperaturas
medias del suelo en verano y en invierno difieren en 6 °C o
más, a 50 cm de profundidad debajo de la superficie del
suelo o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está más
superficial.
Regímenes de Temperatura del Suelo
Clases de Regímenes de Temperatura del Suelo
Lo siguiente es una descripción de los regímenes de
temperatura del suelo que son usados para definir clases a
varios niveles categóricos en esta taxonomía.
Gélico (L. gelare; congelar).—Los suelos en este
régimen de temperatura tienen una temperatura media anual
del suelo de 0 °C o menos (en los subórdenes Gelic y en los
grandes grupos Gelic), o 1 °C o menos (en los Gelisols), ya
sea a una profundidad de 50 cm debajo de la superficie del
suelo o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté más somero.
Cryico (Gr. Kryos, frío; significa suelos muy fríos).—
Los suelos en este régimen tienen una temperatura media
anual entre 0 y 8 °C, pero no tienen permafrost.
1. En suelos minerales, la temperatura media del suelo en
verano (junio, julio y agosto en el Hemisferio Norte y
diciembre, enero y febrero en el Hemisferio Sur) a 50 cm de
profundidad debajo de la superficie del suelo o a un contacto
dénsico, lítico o paralítico, lo que sea más superficial, es
como sigue:
a. Si el suelo no está saturado con agua durante alguna
parte del verano; y.
(1) No tiene horizonte O, entre 0 y 15 °C; o
(2) Tiene horizonte O, entre 0 y 8 °C; o
b. Si el suelo está saturado con agua durante alguna
parte del verano; y.
(1) No tiene horizonte O, entre 0 y 13 °C;
(2) Tiene un horizonte O o un epipedón hístico,
entre 0 y 6 °C.
2. En suelos orgánicos, la temperatura media anual del
suelo entre 0 y 6 °C.
Es común que los suelos cryicos que tienen un régimen
de humedad ácuico estén mezclados por congelamiento.
Los suelos isofrígidos pueden tener también un régimen
de temperatura cryico. Son excepciones pocos suelos con
materiales orgánicos en la parte superior.
Los conceptos de los regímenes de temperatura del suelo
que se describen a continuación se usan en las definiciones
de clases de suelos en las categorías inferiores.
Frígido.—Un suelo con régimen frígido es más cálido en
verano que un suelo con régimen cryico, pero su
temperatura media anual entre 0 y 8 °C y la diferencia entre
34 Claves para la Taxonomía de Suelos
la temperatura media del suelo en verano (junio, julio y
agosto) y en invierno (diciembre, enero y febrero) es 6 °C o
más, ya sea a 50 cm de profundidad, debajo de la superficie
del suelo o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está
más superficial.
Mésico.—La temperatura media anual del suelo es igual
o mayor de 8 °C, pero menor de 15 °C, y la diferencia entre
la temperatura media del suelo en verano y en invierno es de
6 °C o más, ya sea a 50 cm de profundidad debajo de la
superficie del suelo o a un contacto dénsico, lítico o
paralítico, lo que esté más superficial.
Térmico.—La temperatura media anual del suelo es
igual o mayor de 15 °C pero menor de 22 °C y la diferencia
entre la temperatura media del suelo en verano y en invierno
es de 6 °C o más, ya sea a 50 cm de profundidad debajo de
la superficie del suelo o a un contacto dénsico, lítico o
paralítico, lo que esté más superficial.
Hipertérmico.—La temperatura media anual del suelo
es igual o mayor de 22 °C y la diferencia entre la
temperatura media del suelo en verano y en invierno es de
6 °C o más, ya sea a una profundidad de 50 cm debajo de la
superficie del suelo o a un contacto dénsico, lítico o
paralítico, lo que esté más superficial.
Si el nombre de un régimen de temperatura del suelo
tiene el prefijo iso, la temperatura media de verano y la
media de invierno difieren en menos de 6 °C a 50 cm de
profundidad o hasta un contacto dénsico, lítico o paralítico,
lo que esté más superficial.
Isofrígido.—La temperatura media anual del suelo es
menor de 8 °C.
Isomésico.—La temperatura media anual del suelo es
igual o mayor de 8 °C, pero menor de 15 °C.
Isotérmico.—La temperatura media anual del suelo es
igual o mayor de 15 °C, pero menor de 22 °C.
Isohipertérmico.—La temperatura media anual del suelo
es 22 °C o mayor.
Materiales Sulfídicos
Los materiales sulfídicos contienen compuestos de azufre
oxidables (S elemental o más comúnmente materiales
sulfídicos, como pirita o como el monosúlfido de hierro).
Son materiales orgánicos o minerales de suelo con un valor
de pH mayor de 3.5, y que se vuelven significativamente
más ácidos cuando se oxidan. Los materiales sulfídicos se
acumulan en suelos o en sedimentos que están
permanentemente saturados, generalmente con aguas
salobres. Los sulfatos en agua se reducen biológicamente a
sulfitos como materiales acumulados. Los materiales
sulfídicos son comunes en pantanos de zonas costea o
cercanos a las desembocaduras de ríos que acarrean
sedimentos no calcáreos, pero también pueden ocurrir en
pantanos de agua dulce si existen sulfuros en el agua. Los
materiales sulfídicos en mesetas se pueden haber acumulado
de manera similar en el pasado geológico.
Si un suelo que contiene materiales sulfídicos es drenado
o si los materiales sulfídicos son expuestos a condiciones
aeróbicas, los sulfuros se oxidarán y formaran ácido
sulfúrico. El valor del pH, normalmente cercano a la
neutralidad antes de drenarse o exponerse, puede disminuir
por abajo de 3. El ácido puede inducir a la formación de
sulfatos de hierro y de aluminio. El mineral jarosita,
hidrosulfato de hierro, se segrega y forma motas amarillo-
brillantes que caracterizan al horizonte sulfúrico. La
transición de los materiales sulfídicos al horizonte sulfúrico
normalmente requiere sólo de unos pocos meses y puede
ocurrir, más aún, en pocas semanas. Si una muestra de
materiales sulfídicos se seca lentamente al aire bajo sombra
por cerca de 2 meses, con rehumedecimiento ocasional, se
volverá extremadamente ácida.
Características Requeridas
Los materiales sulfídicos tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Un valor de pH (en agua 1:1) de más de 3.5. Cuando los
materiales, como una capa de 1 cm de espesor, son
incubados a temperatura ambiente bajo condiciones
aeróbicas húmedas (repetidamente se humedecen y secan en
base semanal), el pH decrece por 0.5 o más unidades a un
valor de 4.0 o menos (1:1 por peso en agua o en un mínimo
de agua para permitir la medida), dentro de 16 semanas o
más, hasta que el pH alcance un valor más o menos
constante si el pH continua bajando después de 16 semanas;
o
2. Un valor de pH (1:1 en agua) de más de 3.5 y 0.75 por
ciento o más de S (con base en peso seco), generalmente en
forma de súlfidos y menos de tres veces como carbonato de
calcio equivalente al S.
Horizonte Sulfúrico
Los sedimentos salobres con frecuencia contienen pirita
u otro mineral súlfido de hierro o raramente S elemental, los
cuales forman ácido sulfúrico por oxidación de las formas
de azufre que contienen y/o oxidación e hidrólisis del hierro
de los súlfidos de hierro. Lapirita es un mineral de sulfido de
hierro que se forma como resultado de la descomposición
microbiana de la materia orgánica bajo condiciones
anaeróbicas. La pirita forma después óxido de hierro o
sulfato de hierro en el agua de mar (u otra fuente), y se
vuelve a reducir a hierro ferroso o súlfido ferroso,
respectivamente, y posteriormente se combina para formar
un compuesto muy insoluble (ver la descripción del proceso
de sulfidización dado por Fanning y Fanning., 1989 y
Fanning et al. 2002). Es característico que los cristales de
pirita se presenten como nidos o framboides, compuestos
por cristales bipiramidales. En un ambiente oxidante, la
pirita se oxida y los productos de oxidación (y la hidrólisis
del hierro férrico producido) son óxidos de hierro (que bajo
condiciones significativamente ácidas y oxidantes producen
jarosita y/o schwertmanita) y ácido sulfúrico. La jarosita
Horizontes y Características de Diagnóstico para las Categorías Superiores 35
tiene un color amarillo paja y con frecuencia líneas de poros
en el suelo. Las concentraciones de jarosita están entre los
indicadores de un horizonte sulfúrico, aun cuando la jarosita
no esté presente en todos los horizontes sulfúricos.
El pH bajo y las elevadas cantidades de sulfatos solubles
y/o los materiales sulfídicos subyacentes, son otros
indicadores para un horizonte sulfúrico. Una prueba rápida
para materiales sulfídicos es la disminución drástica del pH
del material seco después de tratarlo con un agente oxidante,
tal como el peróxido de hidrógeno.
Un horizonte sulfúrico (L. sulfur) se forma como
resultado del drenaje (más común, en drenaje artificial) y
por la oxidación de minerales ricos en sulfidos o de
materiales orgánicos de suelos. Se forman en áreas donde
los materiales sulfídicos han sido expuestos como resultado
de la minería superficial, el dragado u otras operaciones de
movimientos de tierras. Un horizonte sulfúrico es limitante
para la mayoría de las plantas y si es lo suficientemente
ácido en la superficie del suelo puede impedir el desarrollo
de plantas o limitar el crecimiento de ciertas especies, como
la Phragmites australis, que puede tolerar la acidez bajo
ciertas condiciones.
Características Requeridas
El horizonte sulfúrico tiene un espesor de 15 cm o más y
está compuesto por materiales minerales u orgánicos de
suelo que tienen un pH (1:1 por peso en agua o en un
mínimo de agua para permitir su medida) de 3.5 o menos de
4.0 (si están presentes el súlfido u otros minerales
relacionados con el S, que producen ácido sulfúrico por
oxidación). El horizonte muestra evidencias de que el pH
bajo es causado por el ácido sulfúrico.
Las evidencias son una o más de las siguientes:
1. El horizonte tiene:
a. Concentraciones de jarosita, schwertmanita y otros
sulfatos de hierro y/o aluminio, hidróxisulfatos y azufre
elemental; o
b. 0.05 por ciento o más de sulfato soluble en agua; o
2. La capa que subyace directamente al horizonte consiste
de materiales sulfidicos (definidos anteriormente).
Características de Diagnóstico para
Suelos Alterados y Transportados
por el Hombre
A continuación se describen las características de
diagnóstico para suelos alterados y transportados por el
hombre. Los horizontes superficiales y subsuperficiales de
diagnóstico que pueden estar presentes en estos suelos se ha
definido anteriormente.
Geoformas y Microrrasgos
Antropogénicos
Geoformas Antropogénicas
Las geoformas antropogénicas, son geoformas discretas,
artificiales que son mapeables a las escalas de
levantamientos comunes, tales como 1:10,000 a 1:24,000.
Para obtener mayor información de estos términos, véase la
Parte 629 del Manual Nacional de Levantamientos de
Suelos (Departamento de Agricultura de los Estados
Unidos).
Geoformas Antropogénicas Constructivas
Las geoformas antropogénicas constructivas incluyen a
las siguientes:
1. Islas artificiales
2. Diques artificiales
3. Montículo funerarios
4. Derrames
5. Depósitos de bancos de arena
6. Bancos de escombros dragados
7. Marismas rellenadas
8. Movimientos de tierras
9. Rellenos
10. Fosas rellenas
11. Rellenos adjuntos
12. Tierras elevadas por irrigación
13. Elevación de tierras
14. Tiraderos
15. Geoformas localmente elevadas
16. Basureros
17. Montículos
18. Lechos de ferrocarril
19. Terrenos recuperados
20. Arrozales
21. Lechos de caminos
22. Rellenos sanitarios
23. Bancos de desperdicios
24. Pilas de desperdicios
Geoformas Antropogénicas Destructivas
Las geoformas antropogénicas destructivas incluyen a las
siguientes:
1. Cortes biselados
2. Bancos de préstamo
3. Canales
4. Cortes (es decir, de carretera o ferrocarril)
5. Bancos de cortes
6. Dragado de canales
7. Movimientos de tierras
8. Cauces
9. Rellenos de gravas
36 Claves para la Taxonomía de Suelos
10. Terrenos nivelados
11. Pistas de aterrizajes
12. Minas a cielo abierto
13. Canteras
14. Arrozales
15. Minas de arena
16. Área de extracción
17. Lagunas de aguas residuales
18. Minas superficiales
Microrrasgos Antropogénicos
Los microrrasgos antropogénicos son características
artificiales discretas, formadas en o cerca de la superficie de
la tierra (y que actualmente pueden estar enterradas), que
son típicamente demasiado pequeñas para delinearlas en un
levantamiento de escalas comunes, como mayores a
1:10,000. Para obtener más información sobre estos
términos, véase la Parte 629 del Manual Nacional de
Levantamientos de Suelos (Departamento de Agricultura de
los EE.UU.).
Microrrasgos Antropogénicos Constructivos
Los microrrasgos antropogénicos constructivos incluyen
a los siguientes:
1. Rompeolas (es decir, espigones o escolleras)
2. Montículos funerarios
3. Terrazas de conservación
4. Diques
5. Montículos de camas doble
6. Vertederos
7. Terraplenes
8. Rellenos
9. Terrazas de ladera
10. Intersurcos
11. Basureros
12. Revestimientos (es decir, malecones)
13. Arrozales
14. Bancos de desperdicios
15. Pilas de desperdicios
Microrrasgos Antropogénicos Destructivos
Los microrrasgos antropogénicos destructivos incluyen a
los siguientes:
1. Bancos de cortes
2. Zanjas
3. Surcos
4. Terrazas de ladera
5. Cráteres de impacto
6. Vías de arrastre
7. Áreas de extracción
Artefactos
Los artefactos (L. arte, por habilidad, y factum, hacer o
elaborar) son materiales creados, modificados, o
transportados a partir de su fuente por los seres humanos por
lo general para un propósito práctico en actividades para la
vivienda, la fabricación, la excavación, la agricultura o la
construcción. Ejemplos de artefactos discretos (> 2 mm) son
betún (o asfalto), ladrillo, cartón, alfombras, telas, carbón,
subproductos, hormigón, vidrio, metal, papel, plástico,
caucho, y tanto los productos de madera tratados como los
no tratados. Abrasión mecánica de rocas (por ejemplo, rocas
con marcas de raspaduras de metal o estrías), rocas pulidas o
modeladas por la acción física (por ejemplo, la molienda de
piedras), o rocas y desechos quebrados en forma física son
artefactos (por ejemplo, herramientas de piedra). Ejemplos
de artefactos no persistentes se añaden repetidamente al
suelo para mejorar la producción agrícola, incluyendo
biosólidos, cal agrícola, cal viva, y fertilizantes inorgánicos
sintéticos. Los seres humanos también han añadido
materiales de residuos domésticos al suelo para aumentar la
productividad agrícola, pero estas adiciones (como huesos,
conchas, basura de cocina y subproductos carbonizados) han
persistido un largo plazo (de cientos a miles de años) que
producen cambios en las propiedades del suelo (por
ejemplo, Terra Preta en los suelos de la India). Los
artefactos también incluyen la basura desechada por los
seres humanos (por ejemplo, latas de aluminio) que parecen
no servir a ningún propósito aparente o función para la
alteración del suelo.
Material de Alterado por el Hombre
El material alterado por el hombre es un material parental
para el suelo que ha sufrido una antroturbación (mezcla del
suelo o perturbación) por los seres humanos. Se produce en
suelos que, o bien se han utilizado en la jardinería, que ha
tenido una mezcla profunda, excavado y reemplazado, o
compactado en su lugar para la acumulación artificial de
agua.
El material alterado por el hombre puede estar compuesto
ya sea de material de suelo orgánico o material de suelo
mineral. Puede contener artefactos (por ejemplo, conchas o
huesos), utilizados como enmiendas agrícolas, pero la mayor
parte del material no tiene ninguna evidencia de que fue
transportado desde fuera del pedón.
El material alterado por el hombre se produce en suelos
que fueron perturbados por varias razones. Por ejemplo, el
material alterado por el hombre ocurre en los suelos
agrícolas que están profundamente arados o subsoleados
para eliminar una capa limitante al desarrollo de la raíz
(definida en el capítulo 17) u otra restricción física. Las
tumbas en los cementerios contienen material alterado por el
hombre, así como artefactos. Los contactos dénsicos se
forman en la parte superior de capas húmedas, lentamente
permeables (es decir, charcos) cuando se compactan por los
seres humanos y destruyen la estructura e impiden la
percolación del agua. El encharcamiento artificial posterior
a tal alteración humana da por resultado una saturación
ántrica (definida anteriormente) con el propósito de producir
como el arroz.
Horizontes y Características de Diagnóstico para las Categorías Superiores 37
Los horizontes de diagnóstico formados por una
iluviación significativa (por ejemplo, horizontes argílicos o
petrocálcicos) no se han documentado como es que ocurren
en un material alterado por el hombre. Sin embargo,
trazando lateralmente un horizonte iluvial o una
característica de diagnóstico para encontrar una
discontinuidad donde el horizonte o la característica están
abruptamente ausentes se puede utilizar para identificar al
material alterado por el hombre. La discontinuidad lateral
típicamente se extiende a lo largo de los límites lineales.
Cuando la discontinuidad lateral se produce en el borde de
una geoforma o microrrasgo antropogénicos (definidos
anteriormente), confirma el origen destructivo de la
geoforma o rasgo e identifica el material alterado por el
hombre producido por excavación. A menudo es la
preponderancia de la evidencia (mejor juicio profesional)
junto con las pruebas publicadas o históricas y las
observaciones en el sitio lo que permite la identificación
más consistente de la excavación del material alterado por el
hombre.
Características Requeridas
El material alterado por el hombre cumple las dos
condiciones siguientes:
1. Se presenta en una de las siguientes:
a. Un campo cultivado con un subsolador a una
profundidad de 50 cm o más para romper una capa
impermeable o restrictiva a la raíz; o
b. Una geoforma o microrrasgo (excavado)
antropogénico destructivo (por ejemplo, fosa de
extracción); o
c. Un campo estancado para la agricultura (por
ejemplo, con arroz); y
2. No cumple con los requisitos de un material
transportado por el hombre (definido más adelante) y tiene
evidencias del propósito de alteración por los seres humanos
que resulta en una de las siguientes:
a. 3 por ciento o más (por volumen) de piezas de
horizontes o características de diagnóstico separadas y
re-orientadas mecánicamente en un horizonte o capa de
7.5 cm o más de espesor; o
b. 50 por ciento o más (por volumen) de estructuras en
forma divergente (del L. divergent, virar)‡
en un
horizonte o capa de 7.5 cm o más de espesor, formadas a
partir de una presión por el tráfico o mecánica, superior a
la resistencia en húmedo de un material de suelo
francoso o arcilloso; o
____________
‡
Superficies que se originan por deformación, se cruzan
irregularmente en direcciones divergentes y convergentes.
c. Excavación y reemplazamiento de material que
recubre el suelo, ya sea con huesos o artefactos
dispuestos en posición ceremonial o partes del cuerpo
humano preparadas para prevenir su descomposición; o
d. Fragmentos de roca mecánicamente desplazada; o
e. Material de suelo excavado y reemplazado en
discordancia con características superficiales (por
ejemplo, marcas de raspaduras) que indican excavación
por herramientas mecánicas en alguna parte del pedon; o
f. Una discontinuidad lateral brusca de horizontes y
características subsuperficiales en el borde de una
geoforma o microrrasgo antropogénicos destructivos
(excavación) rellenados o no; o
g. Condiciones antrácuicas en un horizonte o capa de
7.5 cm o más de espesor; o
h. Un contacto dénsico o estructura laminar espesor en
al menos 50 por ciento de un pedon acompañada de
evidencias adicionales (por ejemplo, marcas de
raspaduras) que fue formada por compactación mecánica
inducida por el hombre.
Material Transportado por el Hombre
El material transportado por el hombre es el material
parental de suelos que se han movido horizontalmente sobre
una pedon desde su área original fuera de ese pedon por la
actividad humana en forma intencional, por lo general con la
ayuda de maquinaria o herramientas manuales. Este material
contiene a menudo una discontinuidad litológica o un
horizonte enterrado justo por debajo de un depósito
individual. En algunos casos no es posible distinguir entre el
material transportado por el hombre y el material parental de
los procesos de movimientos de masas (por ejemplo,
deslizamientos de tierra) sin un examen intensivo y un
análisis in situ.
El material transportado por el hombre puede estar
compuesto tanto de material de suelo orgánico o material de
suelo mineral y puede contener piezas separables de
horizontes de diagnóstico que se derivan de excavado de
suelos. También puede contener artefactos (por ejemplo,
asfalto) que no son usados como enmiendas agrícolas (por
ejemplo, los biosólidos) o son basura desechada por los
seres humanos (por ejemplo, latas de aluminio). El material
transportado por el hombre tiene evidencias de que no se
originó en el mismo pedon que se superpone. En algunos
suelos, la distribución irregular con la profundidad o en vías
próximas de una forma de relieve antropogénica,
característica, o un objeto construido (por ejemplo, una
carretera o un edificio) con productos modernos (por
ejemplo, materiales radioactivos, anticongelantes, o pintura
a base de plomo) pueden marcar diferentes depositaciones
de materiales transportados por el hombre o marcar el límite
con en el material del suelo in situ por debajo o al lado del
38 Claves para la Taxonomía de Suelos
material transportado por el hombre. En otros suelos, existe
una discontinuidad entre el material transportado por el
hombre y el material parental (por ejemplo, un horizonte
2C) o la capa limitante a las raíces (por ejemplo, una capa
2R) debajo de ella. Múltiples formas de evidencias pueden
ser necesarias para identificar materiales transportados por
el hombre donde interactúan combinaciones de acciones
humanas y procesos naturales. Ejemplos de estas
combinaciones incluyen material transportado por el hombre
depositados por el dragado adyacente a playas activas,
basura depositada por el hombre o el agua en las llanuras de
inundación y por debajo de los cuerpos de agua, y depósitos
naturales de eventos geológicos (por ejemplo, la caída de
ceniza volcánica) que cubren ageoformas y microrrasgos
antropogénicos. Por lo tanto, resulta frecuente la
preponderancia de evidencias, incluyendo las evidencias
públicas o las evidencias históricas y las observaciones en el
sitio, que permiten la identificación de materiales
transportados por el hombre.
Características Requeridas
El material transportado por el hombre satisface las dos
condiciones siguientes:
1. Se produce ya sea:
a. En una geoforma o microrrasgo antropogénico
constructivo (por ejemplo, diques artificiales); o
b. Dentro de los límites de un geoforma o microrrasgo
antropogénico (una excavación) destructiva (por
ejemplo, fosas de extracción de materiales); y
2. Se tienen evidencias de material transportado decidido
por los seres humanos y con un origen fuera del pedon con
al menos uno de los siguientes:
a. Una capa de material de suelo de 7.5 cm o más de
espesor, que se superpone en discordancia al material
que no tiene ninguna evidencia de originarse fuera del
pedon (por ejemplo, un horizonte kándico in situ,
lateralmente continuo); o
b. Artefactos que no son enmiendas agrícolas (por
ejemplo, cal viva) y la basura desechada por los seres
humanos (por ejemplo, latas de aluminio); o
c. Piezas mecánicamente separadas de horizontes de
diagnóstico o características o saprolita (isovolumétrica,
intemperizada, seudomorfos no cementados de lecho
rocoso intemperizado) que no corresponden con el
material subyacente. Las piezas a menudo tienen una
orientación aleatoria relativa entre ellas y la superficie y
contrastan bruscamente en textura, mineralogía o color
con el material circundante; o
d. Material del suelo que contiene la roca abrasada
mecánicamente o fragmentos de para-rocas; o
e. Fragmentos de rocas o para-rocas fracturadas
mecánicamente con bordes astillados o agudos que no
corresponden con los fragmentos del material de suelo
subyacente (es decir, fracturas que cortan todo el espesor
más que entre minerales individuales); o
f. Marcas mecánicas de residuos en alguna parte del
límite entre los materiales que no se corresponden entre
sí; o
g. Material de suelo de 7.5 cm o más de espesor que
cubre un contacto de una capa manufacturada; o
h. Espacios vacios§
entre fragmentos de roca en un
horizonte o capa de 7.5 cm o más de espesor en despojos
de minas por lo menos con 35 por ciento (por volumen)
de fragmentos de roca; o
i. Un patrón de distribución irregular de partículas de
artefactos antropogénicos modernos (por ejemplo,
desechos radiactivos o contaminantes inmóviles) o
artefactos discretos que no están relacionados con los
procesos de deposición o transporte de material parental
natural tales como material eólico, aluvial o coluvial.
La distribución irregular se produce por encima o a
través del contacto entre los materiales del suelo que no
corresponden cada uno con otro o lateralmente con la
distancia de la fuente (por ejemplo, la cantidad de plomo de
las pinturas disminuye al alejarse de los edificios).
Capa Manufacturada
Una capa manufacturada es una capa artificial, limitante
para las raíces debajo de la superficie del suelo que consta
de materiales casi continuos, manufacturados por el hombre
cuya finalidad es formar una barrera impermeable. Los
materiales usados para hacer la capa impermeable incluyen
a revestimientos geotextiles, asfalto, hormigón, caucho y
plástico. La presencia de capas manufacturadas se puede
utilizar para diferenciar series de suelo.
Contacto de Capa Manufacturada
Un contacto de una capa manufacturada (L. humanus, o
perteneciente al hombre, y L. factum, de hacer o elaborar) es
un contacto abrupto entre el suelo y una capa manufacturada
(definida anteriormente), que no tiene grietas, o la
separación de las fisuras donde las raíces penetran es 10 cm
o más.
Subgrupos para Suelos Alterados y
Transportados por el Hombre
Los siguientes adjetivos de subgrupos reconocen
distintos grupos de suelos alterados y transportados por el
hombre. Los suelos que usan estos adjetivos se consideran
____________
§
Un espacio creado cuando los materiales del suelo con altos
contenidos de fragmentos de roca son transportados y depositados sin
empaquetamiento u ordenamiento. El resultado es un conjunto de
fragmentos de roca apilados de tal manera que impide que la tierra-fina
llene el vacío.
Horizontes y Características de Diagnóstico para las Categorías Superiores 39
extragrados ya que no representan ningún intergrado a
cualquier otro taxón nombrado (Soil Survey Staff, 1999). Se
enumeran en orden de importancia interpretativa como una
guía, pero el significado y el orden pueden cambiar
ligeramente dependiendo del gran grupo en el que son
reconocidos.
Ellos no son usados en combinación unos con otros,
aunque algunos suelos pueden tener propiedades de varios
subgrupos. Estos adjetivos pueden combinarse
alfabéticamente con adjetivos connotativos a otras
propiedades del suelo, tales como alto contenido de materia
orgánica (por ejemplo, anthropic húmic) o la presencia de
materiales sulfidicos (por ejemplo, anthroportic sulfic), para
formar nombres de subgrupos de extragrados adicionales.
Adjetivos adicionales para otras propiedades incrementaran
la importancia del subgrupo y resultaran en una ubicación
más elevada dentro de la clave para subgrupos.
1. Anthraquic (modificado a partir de Gr. Anthropos,
humano, y L. aqua, agua). Los suelos que tienen
condiciones antrácuicas (es decir, saturación ántrica). Estos
suelos son extensos en los arrozales inundados.
2. Anthrodensic (modificado a partir de Gr. Anthropos,
humano, y L. densus, marcado por la compactación). Los
suelos que tienen un contacto dénsico debido a una
compactación mecánica (por ejemplo, desechos de mina
compactados) en más de 90 por ciento de la pedón (medido
lateralmente) dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
3. Anthropic (modificado de Gr. Anthropos, humano).
Suelos que tienen un epipedón antrópico basado en la
presencia de artefactos o materiales de desecho.
4. Plaggic (modificado de Ger. Plaggen, césped). Los
suelos que tienen un epipedón plaggen.
5. Haploplaggic (Gr. Haplous, simple, y Ger. Plaggen,
césped). Los suelos que tienen un horizonte superficial de
25 cm a menos de 50 cm de espesor que cumplen con todos
los requisitos para un epipedón plaggen excepto el espesor.
6. Anthroportic (modificado a partir de Gr. Anthropos,
humano, y L. Portare, para llevar). Los suelos que se
formaron en materiales transportados por el hombre con 50
cm o más de espesor. Este adjetivo se utiliza principalmente
para suelos que se forman en materiales transportados por el
hombre, en áreas de dragado o de desechos de mina, así
como para suelos de zonas urbanas y corredores de
transportes.
7. Anthraltic (modificado a partir de Gr. Anthropos,
humano, y L. alterare, cambio). Los suelos que se forman
en 50 cm o más de material alterado por el hombre. Este
adjetivo se utiliza principalmente para materiales alterados
por el hombre cuando el subsoleo o la aradura profunda ha
fracturado y desplazado horizontes subsuperficiales de
diagnóstico que eran una limitación para la raíz (por
ejemplo, duripanes) y en las zonas excavadas (por ejemplo,
depósitos de almacenamiento).
Literatura Citada
Brewer, R. 1976. Fabric and Mineral Analysis of Soils.
2nd
edition. John Wiley and Sons, New York.
Burt, R., and Soil Survey Staff. 2014. Soil Survey
Laboratory Methods Manual. Soil Survey Investigations
Report 42, Version 5.0. U.S. Department of Agriculture,
Natural Resources Conservation Service, National Soil
Survey Center.
Childs, C.W. 1981. Field Test for Ferrous Iron and
Ferric-Organic Complexes (on Exchange Sites or in Water-
Soluble Forms) in Soils. Austr. J. of Soil Res. 19:175-180.
Fanning, D.S., and M.C.B. Fanning. 1989. Soil:
Morphology, Genesis, and Classification. John Wiley and
Sons, New York.
Fanning, D.S., M.C. Rabenhorst, S.N. Burch, K.R. Islam,
and S.A. Tangren. 2002. Sulfides and Sulfates. In J.B. Dixon
and D.G. Schulze (eds.), Soil Mineralogy with
Environmental Applications, pp. 229-260. Soil Sci. Soc.
Am., Madison, WI.
Hester, T.R., R.F. Heizer, and J.A. Graham. 1975. Field
Methods in Archaeology. Mayfield Publishing, Palo Alto,
CA.
Pons, L.J., and I.S. Zonneveld. 1965. Soil Ripening and
Soil Classification. Initial Soil Formation in Alluvial
Deposits and a Classification of the Resulting Soils. Int.
Inst. Land Reclam. And Impr. Pub. 13. Wageningen, The
Netherlands.
Soil Survey Division Staff. 1993. Soil Survey Manual.
Soil Conservation Service. U.S. Department of Agriculture
Handbook 18.
Soil Survey Staff. 1975. Soil Taxonomy: A Basic System
of Soil Classification for Making and Interpreting Soil
Surveys. Soil Conservation Service. U.S. Department of
Agriculture Handbook 436.
Soil Survey Staff. 1999. Soil Taxonomy: A Basic System
of Soil Classification for Making and Interpreting Soil
Surveys. 2nd edition. Natural Resources Conservation
Service. U.S. Department of Agriculture Handbook 436.
U.S. Department of Agriculture, Natural Resources
Conservation Service. National Soil Survey Handbook, title
430-VI. Part 629: Glossary of Landform and Geologic
Terms. (Available online.)
41
CAPÍTULO 4
Identificación de la Clase Taxonómica de un Suelo
La clase taxonómica de un suelo específico se puede
determinar a través del uso de las claves que se presentan
en éste y en otros capítulos. Se asume que el lector está
familiarizado con las definiciones de suelo y suelos
enterrados (definidos en el capítulo 1), materiales de suelo
mineral y orgánico (definidos en el capítulo 2), y los
horizontes y características de diagnóstico (definidos en el
capítulo 3). El usuario deberá estar también familiarizado
con los significados de los términos empleados para
describir a los suelos, dados en el Soil Survey Manual
(Soil Survey Division Staff, 1993) y con el Field Book for
Describing and Sampling Soils (Schoeneberger et al.,
2012). El capítulo 18 de esta publicación es un extracto de
la parte del Soil Survey Manual que contiene las
designaciones simbólicas para los horizontes genéticos y
las capas del suelo. Aunque no es una parte de la
taxonomía de suelos, las designaciones se reproducen en
esta publicación por conveniencia. El apéndice de esta
publicación contiene descripciones generales de los
métodos de laboratorio para propiedades físicas,
químicas, orgánicas, y mineralógicas y donde se utilizan
como criterios en la taxonomía de suelos. En el índice, al
final de esta publicación, se indican las páginas donde se
presentan las definiciones.
Para los valores numéricos se usaron las convenciones
estándar de redondeo. Los valores numéricos se
redondean al mismo número de dígitos que se utiliza en
los criterios taxonómicos. Por ejemplo, en la taxonomía
de suelos se requiere el uso de porcentajes para contenido
de arcilla en números cerrados (enteros) al aplicar
criterios taxonómicos, como en las características
requeridas para el horizonte argílico y en la clave para
clases de tamaño de partícula (definidos en el capítulo
17). Sin embargo, la caracterización primaria de los datos
suministrados por los laboratorios de suelos, a menudo
informa el contenido de arcilla, por peso, hasta décimas
de un porcentaje (con un lugar decimal). Cuando los datos
medidos se aplican en la clasificación del suelo, primero
hay que observar el nivel de precisión utilizado como
límite de la clase y después redondear los datos medidos
al mismo nivel de precisión.
Las reglas convencionales para el redondeo de
números en la taxonomía de suelos son las siguientes:
• Si el dígito inmediatamente a la derecha de la
última cifra significativa es mayor de 5, se redondea
hasta el siguiente dígito superior. Por ejemplo, 34.8 se
redondea a 35 (redondeo hacia arriba porque el dígito
a ser evaluado está a más de la mitad entre 34 y 35).
• Si el dígito inmediatamente a la derecha de la
última cifra significativa es menor a 5, se redondea
hacia abajo al siguiente dígito inferior. Por ejemplo,
34.4 se redondea a 34 (redondeo a la baja debido a que
el dígito en cuestión está a menos de la mitad entre 34
y 35).
• Si el dígito inmediatamente a la derecha de la
última cifra significativa es igual a 5, redondee al
número par adyacente, ya sea hacia arriba o hacia
abajo. Algunos ejemplos son 17.5 se redondea a 18
(redondeo hacia arriba porque el resultado es un
número par) y 34.5 se redondea a 34 (redondeo hacia
abajo debido a que el resultado es un número par).
Los colores del suelo (como hue, value y chroma) se
usan en muchos de los criterios que siguen. Los colores
del suelo, dependiendo del contenido del agua,
típicamente cambian de value, y algunos de hue y de
chroma. En muchos criterios de las claves está
especificado el contenido de agua en un suelo; si no se
especifica, se considera que el suelo satisface el criterio
cuando está húmedo o cuando está seco o en ambos casos.
Todas las claves, en esta taxonomía, están diseñadas
para que los usuarios puedan determinar la clasificación
correcta de un suelo si se usa sistemáticamente. El usuario
deberá comenzar por el principio de la “Clave para
Órdenes de Suelo” y eliminar una por una, las clases con
criterios que no son satisfechos por el suelo en cuestión.
El suelo se ubicará dentro de la primera clase listada
cuando se cumplan todos los criterios requeridos.
En la clasificación de un suelo específico, el usuario de
la Taxonomía de Suelos iniciará revisando la “Clave para
Órdenes de Suelo” para determinar el nombre del primer
orden que, de acuerdo con los criterios listados, incluya al
suelo en cuestión. El siguiente paso será ir a la página
indicada para encontrar la “Clave para Subórdenes” de
ese orden en particular. Después, el usuario irá
sistemáticamente a través de la clave para identificar
correctamente el suborden que incluya al suelo, es decir,
el primero que reúna todos los criterios requeridos. El
mismo procedimiento se usará para encontrar la clase del
suelo, en la “Clave para Grandes Grupos” para el
suborden identificado. Similarmente, a través de la “Clave
para Subgrupos” para el gran grupo, el usuario
seleccionará el nombre correcto del subgrupo, con el
42 Claves para la Taxonomía de Suelos
nombre del primer taxón que reúna todos los criterios
requeridos
El nivel de familia se determina en forma similar,
después de que los subgrupos se hayan establecido. El
capítulo 17 se puede emplear de la misma manera como
se usan las claves en esta taxonomía, para determinar
cuáles componentes son parte de la misma. La familia, sin
embargo, típicamente puede tener más de un componente;
por lo tanto, se tendrá que revisar todo el capítulo. Se
deberán usar primero, las claves para la sección de control
para las clases de componentes de una familia. Una vez
determinada la sección de control se procederá a usar las
claves de las clases.
Las descripciones y definiciones de las series de suelos
individuales no están incluidas en este texto. Las
definiciones generales de serie y de su sección de control
se reportan en el capítulo 17.
En la “Clave de Órdenes de Suelo” y en las claves
siguientes, los horizontes y propiedades de diagnóstico
mencionados no incluyen a aquellos que estén debajo de
cualquier contacto dénsico, lítico, paralítico o
petroférrico. Las propiedades de suelos enterrados y las de
un manto superficial, se consideran en función de si el
suelo cumple o no con el significado de “suelo enterrado”,
proporcionado en el capítulo 1.
Si el suelo tiene un manto superficial y no es un suelo
enterrado, la parte superior de la capa de la superficie
original se considerará como la “superficie del suelo” para
la determinación de la profundidad y el espesor de los
horizontes de diagnóstico y muchas otras características
de diagnóstico de los suelos. Las propiedades donde se
considera al manto superficial son: temperatura del suelo,
humedad del suelo (incluyendo condiciones ácuicas) y
cualquiera de las propiedades ándicas y vitrándicas y en
los criterios para familia.
Si un perfil de suelo incluye a un suelo enterrado, la
superficie del suelo se usará para determinar la humedad y
la temperatura del suelo, así como la profundidad y
espesor de horizontes de diagnóstico y otras
características de diagnóstico del suelo. Los horizontes de
diagnóstico de suelos enterrados no se consideran en los
taxa seleccionados a menos que los criterios en las claves
indiquen en forma específica a horizontes enterrados,
tales como en los subgrupos Thapto-Histic. No se
consideran muchas otras características de diagnóstico de
los suelos enterrados, pero sí se considera al carbono
orgánico (si es del período Holoceno), las propiedades
ándicas de suelo, la saturación de bases y todas las
propiedades empleadas para determinar familias y series.
Si varios horizontes o características de diagnóstico
satisfacen los criterios para estar “dentro” de una
profundidad, medida desde la superficie del suelo,
entonces, el límite superior del primer subhorizonte que
reúna los requisitos del horizonte o característica de
diagnóstico será el que deberá estar dentro de la
profundidad especificada.
Claves para Órdenes de Suelo
A. Suelos que tienen:
1. Permafrost dentro de 100 cm de la superficie del
suelo; o
2. Materiales gélicos dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo y permafrost dentro de los 200 cm
de la superficie del suelo.
Gelisols, pág. 175
B. Otros suelos que:
1. No tienen propiedades ándicas de suelos en 60 por
ciento o más del espesor, entre la superficie del suelo y
una profundidad de 60 cm o a un contacto dénsico,
lítico o paralítico, o un duripán si está más superficial;
y
2. Tienen materiales orgánicos de suelo que
satisfacen una o más de las siguientes características:
a. Sobreyacen a tefras, materiales fragmentales o
pomáceos y/o rellenan sus intersticios*
, y
directamente abajo de estos materiales tienen un
contacto dénsico, lítico o paralítico; o
b. Cuando se suman las cenizas, fragmentales o
materiales pomáceos, tienen un total de 40 cm o
más, entre la superficie del suelo y una profundidad
de 50 cm; o
c. Constituyen dos tercios o más del espesor total
del suelo a un contacto dénsico, lítico o paralítico y
no tienen horizontes minerales o tienen horizontes
minerales con un espesor total de 10 cm o menos; o
d. Están saturados con agua por 30 días o más por
año en años normales (o artificialmente drenados),
tienen un límite superior dentro de los 40 cm de la
superficie del suelo y un espesor total de:
(1) 60 cm o más, si tres cuartos o más de su
volumen consiste de fibras de musgos o si su
densidad aparente, en húmedo, es menor de 0.1
g/cm3
; o
(2) 40 cm o más, si ellos consisten de materiales
sápricos o hémicos o de materiales fíbricos con
____________
* Los materiales que satisfacen la definición de tefra, material
fragmental o pomáceo, con más de 10 por ciento (por volumen) de
poros que están rellenos con materiales orgánicos se consideran
como materiales de suelos orgánicos.
Identificación de la Clase Taxonómica de un Suelo 43
menos de tres cuartos (por volumen) de fibras de
musgos y una densidad aparente, en húmedo, de
0.1 g/cm3
o más.
Histosols, pág. 185
C. Otros suelos que no tienen un epipedón plaggen o un
horizonte argílico o kándico sobre un horizonte espódico,
y tienen una o más de las siguientes:
1. Un horizonte espódico, un horizonte álbico en 50
por ciento o más de cada pedón y un régimen de
temperatura del suelo cryico o gélico; o
2. Un horizonte Ap que contiene 85 por ciento o más
de materiales espódicos; o
3. Un horizonte espódico con todas las siguientes
características:
a. Una o más de las siguientes:
(1) Un espesor de 10 cm o más; o
(2) Un horizonte Ap suprayacente; o
(3) Cementación en 50 por ciento o más de cada
pedón; o
(4) Una clase de textural que es más fina que
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa
gruesa, arena francosa, o arena francosa fina en la
fracción de tierra-fina y un régimen de temperatura
del suelo frígido; o
(5) Un régimen de temperatura del suelo cryico o
gélico; y
b. Un límite superior dentro de las siguientes
profundidades a partir de la superficie del suelo
mineral; ya sea:
(1) Menor de 50 cm; o
(2) Menor de 200 cm, si el suelo tiene una clase
textural arena gruesa, arena, arena fina, arena
francosa gruesa, arena francosa, o arena francosa
fina en la fracción de tierra-fina en algún horizonte
entre la superficie del suelo mineral y el horizonte
espódico; y
c. Un límite inferior como sigue:
(1) Ya sea a una profundidad de 25 cm o más
abajo de la superficie del suelo mineral, o a la
parte superior de un duripán o fragipán, o a un
contacto dénsico, lítico, paralítico o petroférrico,
cualquiera que esté más somero; o
(2) A cualquier profundidad.
(a) Si el horizonte espódico tiene una clase
textural que es más fina que arena gruesa, arena,
arena fina, arena francosa gruesa, arena francosa,
o arena francosa fina en la fracción de tierra-fina,
y el suelo tiene un régimen de temperatura
frígido; o
(b) Si el suelo tiene un régimen de temperatura
cryico o gélico; y
d. Ya sea:
(1) Un horizonte álbico directamente encima en
50 por ciento o más de cada pedón; o
(2) Sin propiedades ándicas de suelo en 60 por
ciento o más del espesor:
(a) Dentro de los 60 cm de la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo
(cualquiera que esté más superficial), si no existe
un contacto dénsico, lítico o paralítico, duripán o
un horizonte petrocálcico, dentro de esa
profundidad; o
(b) Entre la superficie del suelo mineral o de la
parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo (cualquiera que
esté más superficial), y un contacto dénsico,
lítico o paralítico, duripán o un horizonte
petrocálcico.
Spodosols, pág. 305
D. Otros suelos que tienen propiedades ándicas de suelo
en 60 por ciento o más del espesor, ya sea:
1. Dentro de los 60 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo (cualquiera que sea
más superficial), si no existe un contacto dénsico,
lítico o paralítico, duripán u horizonte petrocálcico
dentro de esa profundidad; o
2. Entre la superficie del suelo mineral o la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo (cualquiera que esté más superficial), y un
contacto dénsico, lítico o paralítico, un duripán u
horizonte petrocálcico.
Andisols, pág. 95
E. Otros suelos que tienen:
1. Un horizonte óxico dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral y no tienen un horizonte
kándico dentro de esa profundidad; o
2. 40 por ciento o más (por peso) de arcilla en la
fracción de tierra-fina entre la superficie del suelo
mineral y a una profundidad de 18 cm (después de
mezclados); y un horizonte kándico que tiene las
propiedades de minerales intemperizables de un
horizonte óxico y tiene su límite superior dentro de los
100 cm de la superficie del suelo mineral.
Oxisols, pág. 287
F. Otros suelos que tienen:
1. Una capa de 25 cm o más de espesor, dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral, que
44 Claves para la Taxonomía de Suelos
tiene caras de fricción o agregados en forma de cuña
con ejes longitudinales inclinados entre 10 a 60 grados
de la horizontal; y
2. Un promedio ponderado de 30 por ciento o más
de arcilla en la fracción de tierra-fina, entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 18
cm o en un horizonte Ap, cualquiera que tenga mayor
espesor, y 30 por ciento o más de arcilla en la fracción
de tierra-fina de todos los horizontes entre una
profundidad de 18 cm y una profundidad de 50 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, duripán o un
horizonte petrocálcico, si están menos profundos; y
3. Grietas†
que se abren y cierran periódicamente.
Vertisols, pág. 339
G. Otros suelos que:
1. Tienen:
a. Un régimen de humedad del suelo arídico; y
b. Un epipedón ócrico o antrópico; y
c. Uno o más de los siguientes dentro de los 100
cm de la superficie del suelo: un horizonte cámbico
a una profundidad menor de 25 cm o más; un
régimen de temperatura cryico y un horizonte
cámbico; un horizonte anhidrítico, cálcico, gypsico,
petrocálcico, petrogypsico, o sálico, o un duripán; o
d. Un horizonte argílico o nátrico; o
2. Tienen un horizonte sálico; y
a. Saturación con agua en una o más capas dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo por 1 mes o
más durante años normales; y
b. Una sección de control de humedad del suelo
que está seca en alguna o en todas partes durante
algún tiempo en años normales; y
c. Sin horizonte sulfúrico dentro de los 150 cm de
la superficie del suelo mineral.
Aridisols, pág. 119
H. Otros suelos que tienen:
1. Un horizonte argílico o kándico, pero no un
fragipán y una saturación de bases (por suma de
cationes) de menos de 35 por ciento a una de las
siguientes profundidades:
____________
†
Una grieta es una separación entre grandes poliedros. Si el
horizonte superficial está lo suficientemente auto mullido, es decir,
una masa de gránulos sueltos, o si el suelo está cultivado cuando las
grietas están abiertas, las grietas pueden estar rellenadas con
materiales granulares de la superficie principalmente, pero están
abiertas en el sentido de que los poliedros están separados. Una
grieta se considera abierta si controla la infiltración y la percolación
del agua en un suelo seco arcilloso.
a. Si el epipedón tiene una clase textural de arena
gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en la fracción
de tierra-fina en todo su espesor, ya sea:
(1) 125 cm abajo del límite superior del
horizonte argílico (pero no más profundo de 200
cm abajo de la superficie del suelo mineral), o 180
cm abajo de la superficie del suelo mineral,
cualquiera que esté más profundo; o
(2) A un contacto dénsico, lítico, paralítico o
petroférrico si está más somero; o
b. La más superficial de las siguientes
profundidades:
(1) 125 cm abajo del límite superior del
horizonte argílico o kándico; o
(2) 80 cm abajo de la superficie del suelo
mineral; o
(3) A un contacto lítico, paralítico o petroférrico;
o
2. Un fragipán y ambas de las siguientes
características:
a. Un horizonte argílico o un kándico encima,
dentro o abajo de él o películas arcillosas de 1 mm o
más de espesor en uno o más de sus subhorizontes; y
b. Una saturación de bases (por suma de cationes)
de menos de 35 por ciento a la profundidad más
superficial de las siguientes:
(1) 75 cm abajo del límite superior del fragipán;
o
(2) 200 cm abajo de la superficie del suelo
mineral; o
(3) A un contacto dénsico, lítico, paralítico o
petroférrico.
Ultisols, pág. 315
I. Otros suelos que tienen ambas de las siguientes
características:
1. Ya sea:
a. Un epipedón mólico; o
b. Tanto un horizonte superficial que reúne todos
los requisitos de un epipedón mólico, excepto en su
espesor después de que el suelo se ha mezclado a la
profundidad de 18 cm y un subhorizonte mayor de
7.5 cm de espesor, dentro de la parte superior de un
horizonte argílico, kándico o nátrico, que satisface
los requisitos de color, contenido de carbono
orgánico, saturación de bases y estructura de un
epipedón mólico, pero están separados del horizonte
superficial por un horizonte álbico; y
2. Una saturación de bases de 50 por ciento o más
(por NH4OAc) en todos los horizontes, entre el límite
Identificación de la Clase Taxonómica de un Suelo 45
superior de cualquier horizonte argílico, kándico o
nátrico, y una profundidad de 125 cm abajo de ese
límite, o entre la superficie del suelo mineral y una
profundidad de 180 cm, o entre la superficie del suelo
mineral y un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquier profundidad que esté más superficial.
Mollisols, pág. 235
J. Otros suelos que no tienen un epipedón plaggen y que
tienen:
1. Un horizonte argílico, kándico o nátrico; o
2. Un fragipán que tiene películas de arcilla de 1 mm
o más de espesor en alguna parte.
Alfisols, pág. 47
K. Otros suelos que tienen:
1. Una o más de las siguientes características:
a. Un horizonte cámbico que está dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral y tiene un
límite inferior a una profundidad de 25 cm o más
abajo de la superficie del suelo mineral; o
b. Dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, un horizonte cálcico, petrocálcico, gypsico,
petrogypsico, plácico o un duripán; o
c. Un fragipán o un horizonte óxico, sómbrico o
espódico dentro de los 200 cm de la superficie del
suelo mineral; o
d. Un horizonte sulfúrico dentro de los 150 cm de
la superficie del suelo mineral; o
e. Un régimen de temperatura cryico o gélico y un
horizonte cámbico; o
2. No tienen materiales sulfídicos dentro de los 50
cm de la superficie del suelo mineral; y ambas:
a. En uno o más horizontes entre 20 y 50 cm abajo
de la superficie del suelo mineral un valor de n de
0.7 o menos, o menos de 8 por ciento de arcilla en la
fracción de tierra-fina; y
b. Una o más de las siguientes características:
(1) Un epipedón folistico, hístico, mólico,
plaggen o úmbrico; o
(2) Un horizonte sálico; o
(3) En 50 por ciento o más de las capas entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de
50 cm, un porcentaje de sodio intercambiable de
15 o más (o una relación de adsorción de sodio de
13 o más) que disminuye con el incremento de la
profundidad abajo de 50 cm, y también un manto
freático dentro de 100 cm de la superficie del suelo
mineral en algún tiempo durante el año, cuando el
suelo no está congelado en ninguna parte.
Inceptisols, pág. 193
L. Otros suelos.
Entisols, pág. 149
Literatura Citada
Schoeneberger, P.J., D.A. Wysocki, E.C. Benham, and
Soil Survey Staff. 2012. Field Book for Describing and
Sampling Soils, Version 3.0. Natural Resources
Conservation Service, National Soil Survey Center.
Soil Survey Division Staff. 1993. Soil Survey Manual.
Soil Conservation Service. U.S. Department of
Agriculture Handbook 18.
47
CAPÍTULO 5
Alfisols
Clave para Subórdenes
JA. Alfisols que tienen, en uno o más horizontes, dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral, condiciones
ácuicas (diferentes a las condiciones antrácuicas) por algún
tiempo en años normales (o artificialmente drenados); y
tienen una o ambas de las siguientes características:
1. Rasgos redoximórficos en todas las capas entre el
límite inferior de un horizonte Ap o a una profundidad
de 25 cm abajo de la superficie del suelo mineral
(cualquiera que esté más profundo), y una profundidad
de 40 cm; y una de las siguientes dentro de los 12.5 cm
superiores del horizonte argílico, nátrico, glóssico o
kándico:
a. 50 por ciento o más de empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos sobre las caras de los
peds y concentraciones redox dentro de los peds; o
b. Concentraciones redox y 50 por ciento o más de
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos en la matriz; o
c. 50 por ciento o más de empobrecimientos redox
con un chroma de 1 o menos sobre las caras de los
peds o en la matriz o en ambos; o
2. En los horizontes que tienen condiciones ácuicas,
suficiente hierro ferroso activo para dar una reacción
positiva a la dipiril-alfa,alfa, cuando el suelo no esté
bajo riego.
Aqualfs, pág. 47
JB. Otros Alfisols que tienen un régimen de temperatura
cryico o isofrígido.
Cryalfs, pág. 56
JC. Otros Alfisols que tienen un régimen de humedad
ústico.
Ustalfs, pág. 73
JD. Otros Alfisols que tienen un régimen de humedad
xérico.
Xeralfs, pág. 87
JE. Otros Alfisols.
Udalfs, pág. 61
Aqualfs
Clave para Grandes Grupos
JAA. Aqualfs que tienen un régimen de temperatura
cryico.
Cryaqualfs, pág. 49
JAB. Otros Aqualfs que tienen, a través de uno o más
horizontes, entre 30 y 150 cm de profundidad a partir de la
superficie del suelo, plintita que forma una fase continua o
constituye la mitad o más del volumen.
Plinthaqualfs, pág. 56
JAC. Otros Aqualfs que tienen un duripán.
Duraqualfs, pág. 49
JAD. Otros Aqualfs que tienen un horizonte nátrico.
Natraqualfs, pág. 56
JAE. Otros Aqualfs que tienen un fragipán, dentro de los
100 cm de la superficie del suelo.
Fragiaqualfs, pág. 54
JAF. Otros Aqualfs que tienen un horizonte kándico.
Kandiaqualfs, pág. 55
JAG. Otros Aqualfs que tienen una o más capas de al
menos 25 cm de espesor (acumulativo) dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral; que tienen 50 por
ciento o más (por volumen) de bioturbación reconocible,
como rellenos de madrigueras de animales, orificios de
lombrices o excretas de lombrices.
Vermaqualfs, pág. 56
JAH. Otros Aqualfs que tienen un cambio textural
abrupto entre el epipedón ócrico o un horizonte álbico y el
horizonte argílico, y tienen una conductividad hidráulica a
saturación de 0.4 cm/h o menor (clase de Ksat
moderadamente baja o muy baja) en el horizonte argílico.
Albaqualfs, pág. 48
JAI. Otros Aqualfs que tienen un horizonte glóssico.
Glossaqualfs, pág. 54
JAJ. Otros Aqualfs que tienen una episaturación.
Epiaqualfs, pág. 51
48 Claves para la Taxonomía de Suelos
JAK. Otros Aqualfs.
Endoaqualfs, pág. 49
Albaqualfs
Clave para Subgrupos
JAHA. Albaqualfs que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte argílico a
una profundidad de 50 cm o más abajo de la superficie del
suelo mineral.
Arenic Albaqualfs
JAHB. Otros Albaqnalfs que tienen las siguientes
características:
1. Una o ambas:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su limite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más, entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero; y
2. Un chroma de 3 o más en 40 por ciento o más de la
matriz, entre el límite inferior del horizonte A o Ap y
una profundidad de 75 cm de la superficie del suelo
mineral.
Aeric Vertic Albaqualfs
JAHC. Otros Albaqualfs que tienen las siguientes
características:
1. Una o ambas:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor, que tiene su límite superior dentro de los
125 cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más, entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm, o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero; y
2. Un horizonte Ap o materiales después de mezclados
entre la superficie del suelo mineral y 18 cm de
profundidad, que tienen uno o más de los siguientes
colores;
a. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
b. Un value, en seco, de 6 o más; o
c. Un chroma de 4 o más.
Chromic Vertic Albaqualfs
JAHD. Otros Albaqualfs que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene
su limite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más, entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm, o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Albaqualfs
JAHE. Otros Albaqualfs que tienen ambas:
1. Un chroma de 3 o más en 40 por ciento o más de la
matriz, entre el límite inferior del horizonte A o Ap y
una profundidad de 75 cm a partir de la superficie del
suelo mineral; y
2. Un epipedón mólico o los 18 cm superiores del
suelo mineral que reúnen todos los requisitos para un
epipedón mólico, excepto en su espesor, después de
mezclados.
Udollic Albaqualfs
JAHF. Otros Albaqualfs que tienen un chroma de 3 o
más en 40 por ciento o más de la matriz, entre el límite
inferior del horizonte A o Ap y una profundidad de 75 cm a
partir de la superficie del suelo mineral.
Aeric Albaqualfs
JAHG. Otros Albaqualfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o más
de las siguientes características:
1. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una retención
de agua de 33 kPa y porcentajes de Al más ½ Fe (por
oxalato de amonio) que totalizan más de 1.0; o
2. Más de 35 por ciento (por volumen) de fragmentos
más gruesos de 2.0 mm, de los cuales más de 66 por
ciento son tefras, piedra pómez y fragmentos
semejantes a pómez; o
Alfisols 49
3. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(El Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Albaqualfs
JAHH. Otros Albaqualfs que tienen un epipedón mólico,
o que después de mezclados los 18 cm superiores del suelo
mineral reúnen todos los requisitos para un epipedón
mólico, excepto en su espesor.
Mollic Albaqualfs
JAHI. Otros Albaqualfs que tienen un epipedón úmbrico,
o que después de mezclados los 18 cm superiores del suelo
mineral reúnen todos los requisitos para un epipedón
úmbrico, excepto en su espesor.
Umbric Albaqualfs
JAHJ. Otros Albaqualfs.
Typic Albaqualfs
Cryaqualfs
Clave para Subgrupos
JAAA. Todos los Cryaqualfs (provisionalmente).
Typic Cryaqualfs
Duraqualfs
Clave para Subgrupos
JACA. Todos los Duraqualfs (provisionalmente).
Typic Duraqualfs
Endoaqualfs
Clave para Subgrupos
JAKA. Endoqualfs que tienen, a través de uno o más
horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral una o más de
las siguientes características:
1. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una retención
de agua de 33 kPa y porcentajes de Al más ½ Fe (por
oxalato de amonio) totalizando más de 1.0; o
2. Más de 35 por ciento (por volumen) de fragmentos
más gruesos de 2.0 mm, de los cuales más de 66 por
ciento son tefras, piedra pómez y fragmentos
semejantes a pómez; o
3. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(El Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Endoaqualfs
JAKB. Otros Endoaqualfs que tienen las siguientes
características:
1. Una o ambas:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más, entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm, o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero; y
2. Un horizonte Ap o materiales entre la superficie del
suelo mineral y 18 cm que después de mezclados que
tienen uno o más de los siguientes colores;
a. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
b. Un value, en seco, de 6 o más; o
c. Un chroma de 4 o más.
Chromic Vertic Endoaqualfs
JAKC. Otros Endoaqualfs que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor, que tiene
su limite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más, entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm, o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Endoaqualfs
50 Claves para la Taxonomía de Suelos
JAKD. Otros Endoaqualfs que tienen tanto:
1. Propiedades frágicas de suelo:
a. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor, que tiene su límite
superior dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor; y
2. En uno o más horizontes, entre el horizonte A o Ap
y una profundidad de 75 cm abajo de la superficie del
suelo mineral, uno o una combinación de los siguientes
colores:
a. Hue de 7.5YR o más rojizo, en 50 por ciento o
más de la matriz; y
(1) Si están presentes peds, tienen un chroma de
2 o más sobre 50 por ciento o más en sus exterior
o sin empobrecimientos redox con chroma de 2 o
menos en su interior; o
(2) Si los peds están ausentes, chroma de 2 o más
en 50 por ciento o más de la matriz; o
b. En 50 por ciento o más de la matriz, un hue de
10YR o más amarillento; y ya sea:
(1) Un color del value de 3 o más (en húmedo), y
un chroma de 3 o más (en húmedo y en seco); o
(2) Un chroma de 2 o más si no existen
concentraciones redox.
Aeric Fragic Endoaqualfs
JAKE. Otros Endoaqualfs que tienen propiedades
frágicas de suelo:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor, que tiene su límite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral;
o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor.
Fragic Endoaqualfs
JAKF. Otros Endoaqualfs que que tienen una clase
textural (fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena,
arena fina, arena francosa gruesa, arena francosa o arena
francosa fina en toda una capa, que se extiende desde la
superficie del suelo mineral al límite superior de un
horizonte argílico, a una profundidad de 50 a 100 cm abajo
de la superficie del suelo mineral.
Arenic Endoaqnalfs
JAKG. Otros Endoaqualfs que que tienen una clase
textural (fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena,
arena fina, arena francosa gruesa, arena francosa o arena
francosa fina en toda una capa, que se extiende desde la
superficie del suelo mineral al límite superior de un
horizonte argílico, a una profundidad de 100 cm o más
abajo de la superficie del suelo mineral.
Grossarenic Endoaqualfs
JAKH. Otros Endoaqualfs que tienen tanto:
1. Un epipedón mólico o que después de mezclados
los 18 cm superiores del suelo mineral satisfacen todos
los requisitos para un epipedón mólico, excepto el
espesor; y
2. En uno o más horizontes, entre el horizonte A o Ap
y una profundidad de 75 cm abajo de la superficie del
suelo mineral, uno o una combinación de los siguientes
colores:
a. Un hue de 7.5YR o más rojizo en 50 por ciento o
más de la matriz; y
(1) Si los peds están presentes, un chroma de 2 o
más sobre 50 por ciento o más en su exterior o sin
empobrecimientos redox con chroma de 2 o
menos en su interiores; o
(2) Si los peds están ausentes, un chroma de 2 o
más en 50 por ciento o más de la matriz; o
b. En 50 por ciento o más de la matriz, un hue de
10YR o más amarillento; y
(1) Un color del value, en húmedo y del chroma
de 3 o más; o
(2) Un chroma de 2 o más, si no hay
concentraciones redox.
Udollic Endoaqualfs
JAKI. Otros Endoaqualfs que tienen tanto:
1. Un epipedón úmbrico o que despés de mezclados
los 18 cm superiores del suelo, reúnen todos los
requisitos para un epipedón úmbrico excepto en su
espesor; y
2. En uno o más horizontes, entre el horizonte A o Ap
y una profundidad de 75 cm abajo de la superficie del
suelo mineral, uno o una combinación de los siguientes
colores:
a. Hue de 7.5YR o más rojizo, en 50 por ciento o
más de la matriz; y
(1) Si están presentes peds, chroma de 2 o más
sobre 50 por ciento o más en su exterior o sin
empobrecimientos redox con chroma de 2 o
menos en su interior; o
(2) Si los peds están ausentes, chroma de 2 o más
en 50 por ciento o más de la matriz; o
b. En 50 por ciento o más de la matriz, un hue de
10YR o más amarillento; y
Alfisols 51
(1) Un color del value de 3 o más (en húmedo), y
un chroma de 3 o más (en húmedo y en seco); o
(2) Un chroma de 2 o más, si no existen
concentraciones redox.
Aeric Umbric Endoaqualfs
JAKJ. Otros Endoaqualfs que tienen en uno o más
horizontes entre el horizonte A o Ap y una profundidad de
75 cm abajo de la superficie del suelo mineral, en 50 por
ciento o más de la matriz, uno o una combinación de los
siguientes colores:
1. Hue de 7.5YR o más rojizo; y
a. Si están presentes peds, chroma de 2 o más sobre
50 por ciento o más en su exterior o sin
empobrecimientos redox con chroma de 2 o menos
en su interior; o
b. Si los peds están ausentes, chroma de 2 o más; o
2. Un hue de 10YR o más amarillento; y
a. Un color del value de 3 o más (en húmedo), y un
chroma de 3 o más (en húmedo y en seco); o
b. Un chroma de 2 o más si no existen
concentraciones redox.
Aeric Endoaqualfs
JAKK. Otros Endoaqualfs que tienen un epipedón
mólico o que después de mezclados 18 cm superiores del
suelo mineral, reúnen todos los requisitos para un epipedón
mólico, excepto en su espesor.
Mollic Endoaqualfs
JAKL. Otros Endoaqualfs que tienen un epipedón
úmbrico, o que después de mezclados 18 cm superiores del
suelo mineral, satisfacen todos los requisitos para un
epipedón úmbrico, excepto en su espesor.
Umbric Endoaqualfs
JAKM. Otros Endoaqualfs.
Typic Endoaqualfs
Epiaqualfs
Clave para Subgrupos
JAJA. Epiaqualfs que tienen todas las siguientes
características:
1. Una o ambas:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más, entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm, o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero; y
2. En uno o más horizontes entre el horizonte A o Ap y
una profundidad de 75 cm abajo de la superficie del
suelo mineral, en 50 por ciento o más de la matriz, uno
o una combinación de los siguientes colores:
a. Un hue de 7.5YR o más rojizo; y
(1) Si están presentes los peds, un chroma de 2 o
más (tanto en húmedo como en seco) sobre 50 por
ciento o más en su exteriores o sin
empobrecimiento redox con un chroma de 2 o
menos en su interiores; o
(2) Si los peds están ausentes, un chroma de 2 o
más (tanto en húmedo como en seco); o
b. Un hue de 10YR o más amarillento y:
(1) Un color del value de 3 o más, en húmedo y
del chroma de 3 o más (en húmedo y en seco); o
(2) Un chroma de 2 o más (tanto en húmedo
como en seco) y no hay concentraciones redox; y
3. Un horizonte Ap o materiales entre la superficie del
suelo mineral y 18 cm que después de mezclados tienen
uno o más de los siguientes colores:
a. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
b. Un value, en seco, de 6 o más; o
c. Un chroma de 4 o más.
Aeric Chromic Vertic Epiaqualfs
JAJB. Otros Epiaqualfs que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Una o ambas:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más, entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm, o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero; y
2. En uno o más horizontes entre el horizonte A o Ap y
una profundidad de 75 cm abajo de la superficie del
suelo mineral, en 50 por ciento o más de la matriz, uno
o una combinación de los siguientes colores:
52 Claves para la Taxonomía de Suelos
a. Un hue de 7.5YR o más rojizo; y
(1) Si están presentes los peds, un chroma de 2 o
más (tanto en húmedo como en seco) sobre 50 por
ciento o más en su exteriores o sin
empobrecimiento redox con un chroma de 2 o
menos en su interiores; o
(2) Si los peds están ausentes, un chroma de 2 o
más (tanto en húmedo como en seco); o
b. Un hue de 10YR o más amarillento y:
(1) Un color del value de 3 o más, en húmedo, y
del chroma de 3 o más (en húmedo y en seco); o
(2) Un chroma de 2 o más (tanto en húmedo
como en seco) y no hay concentraciones redox.
Aeric Vertic Epiaqualfs
JAJC. Otros Epiaqualfs que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Una o ambas:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más, entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm, o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero; y
2. Un horizonte Ap o materiales entre la superficie del
suelo mineral y 18 cm, que después de mezclados
tienen uno o más de los siguientes colores:
a. Un color del value, en húmedo, de 4 o más; o
b. Un value, en seco, de 6 o más; o
c. Un chroma de 4 o más.
Chromic Vertic Epiaqualfs
JAJD. Otros Epiaqualfs que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene
su límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más, entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm, o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Epiaqualfs
JAJE. Otros Epiaqualfs que tienen, a través de uno o más
horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o más de
las siguientes características:
1. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una retención
de agua de 33 kPa y porcentajes de Al más ½ Fe (por
oxalato de amonio) totalizando más de 1.0; o
2. Más de 35 por ciento (por volumen) de fragmentos
más gruesos de 2.0 mm, de los cuales más de 66 por
ciento son tefras, piedra pómez y fragmentos
semejantes a pómez; o
3. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(El Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Epiaqualfs
JAJF. Otros Epiaqualfs que tienen tanto:
1. Propiedades frágicas de suelo:
a. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor, que tiene su límite
superior dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor; y
2. En uno o más horizontes entre el horizonte A o Ap y
una profundidad de 75 cm abajo de la superficie del
suelo mineral, en 50 por ciento o más de la matriz, uno
o una combinación de los siguientes colores:
a. Hue de 7.5YR o más rojizo; y
(1) Si los peds están presentes, un chroma de 2 o
más (en húmedo y en seco), en el 50 por ciento o
más en de los peds exteriores, o sin
empobrecimientos redox con chroma de 2 o
menos (en húmedo y en seco) en sus peds
interiores; o
(2) Si los peds están ausentes, chroma de 2 o más
(en húmedo y en seco); o
b. Un hue de 10YR o más amarillento; y
Alfisols 53
(1) Un color del value de 3 o más (en húmedo) y
un chroma de 3 o más (en húmedo y en seco); o
(2) Un chroma de 2 o más si no existen
concentraciones redox.
Aeric Fragic Epiaqualfs
JAJG. Otros Epiaqualfs que tienen propiedades frágicas
de suelo:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor, que tiene su límite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral;
o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor.
Fragic Epiaqualfs
JAJH. Otros Epiaqualfs que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte argílico a
una profundidad de 50 a 100 cm abajo de la superficie del
suelo mineral.
Arenic Epiaqnalfs
JAJI. Otros Epiaqualfs que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al limite superior de un horizonte argílico, a
una profundidad de 100 cm o más abajo de la superficie del
suelo mineral.
Grossarenic Epiaqualfs
JAJJ. Otros Epiaqualfs que tienen tanto:
1. Un epipedón úmbrico, o que después de mezclados
los 18 cm superiores del suelo mineral, reúnen todos los
requisitos para un epipedón úmbrico, excepto en su
espesor; y
2. En uno o más horizontes entre el horizonte A o Ap y
una profundidad de 75 cm abajo de la superficie del
suelo mineral, en 50 por ciento o más de la matriz, uno
o una combinación de los siguientes colores:
a. Hue de 7.5YR o más rojizo; y
(1) Si los peds están presentes, un chroma de 2 o
más (en húmedo y en seco) en 50 por ciento o más
en su exterior, o sin empobrecimientos redox con
chroma de 2 o menos (en húmedo y en seco) en su
interiore; o
(2) Si los peds están ausentes, chroma de 2 o más
(en húmedo y en seco); o
b. Un hue de 10YR o más amarillento y ya sea:
(1) Un color del value de 3 o más (en húmedo) y
un chroma de 3 o más (en húmedo y en seco); o
(2) Un chroma de 2 o más (en húmedo y en seco)
y no existen concentraciones redox.
Aeric Umbric Epiaqualfs
JAJK. Otros Epiaqualfs que tienen tanto:
1. Un epipedón mólico, o que después de mezclados
18 cm superiores del suelo mineral satisfacen todos los
requisitos para un epipedón mólico, excepto el espesor;
y
2. En 50 por ciento o más de la matriz en uno o más
horizontes entre el horizonte A o Ap y una profundidad
de 75 cm abajo de la superficie del suelo mineral, uno o
la combinación de los siguientes colores:
a. Un hue de 7.5YR o más rojizo; y
(1) Si los peds están presentes, un chroma de 2 o
más sobre 50 por ciento o más en su exterior o sin
empobrecimientos redox con chroma de 2 o
menos en su interiores; o
(2) Si los peds están ausentes, un chroma de 2 o
más en 50 por ciento o más de la matriz; o
b. Un hue de 10YR o más amarillento y ya sea:
(1) Un color del value, en húmedo y del chroma
de 3 o más; o
(2) Un chroma de 2 o más, si no hay
concentraciones redox.
Udollic Epiaqualfs
JAJL. Otros Epiaqualfs que tienen en uno o más
horizontes, entre el horizonte A o Ap y una profundidad de
75 cm abajo de la superficie del suelo mineral, en 50 por
ciento o más de la matriz, uno o la combinación de los
siguientes colores:
1. Hue de 7.5YR o más rojizo; y
a. Si los peds están presentes, un chroma de 2 o más
(en húmedo y en seco) sobre 50 por ciento o más en
su exterior, o sin empobrecimientos redox con
chroma de 2 o menos (en húmedo y en seco) en su
interiores; o
b. Si los peds están ausentes, chroma de 2 o más (en
húmedo y en seco); o
2. Un hue de 10YR o más amarillento; y
a. Un color del value de 3 o más (en húmedo), y un
chroma de 3 o más (en húmedo y en seco); o
b. Un chroma de 2 o más (en húmedo y en seco) si
no existen concentraciones redox.
Aeric Epiaqualfs
54 Claves para la Taxonomía de Suelos
JAJM. Otros Epiaqualfs que tienen un epipedón mólico,
o 18 cm superiores del suelo mineral, que después de
mezclados, satisfacen todos los requisitos para un epipedón
mólico, excepto el espesor.
Mollic Epiaqualfs
JAJN. Otros Epiaqualfs que tienen un epipedón úmbrico,
o 18 cm superiores del suelo mineral, que después de
mezclados, satisfacen todos los requisitos para un epipedón
úmbrico, excepto el espesor.
Umbric Epiaqualfs
JAJO. Otros Epiaqualfs.
Typic Epiaqualfs
Fragiaqualfs
Clave para Subgrupos
JAEA. Fragiaqualfs que tienen una o más capas de al
menos 25 cm de espesor (acumulativo) dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral, que tienen 25 por
ciento o más (por volumen) de bioturbación reconocible,
como rellenos de madrigueras de animales, orificios de
lombrices o excretas de lombrices.
Vermic Fragiaqualfs
JAEB. Otros Fragiaqualfs que tienen, entre un horizonte
A o Ap y un fragipán, un horizonte con 50 por ciento o más
de chroma de 3 o más, si el hue es 10YR o más rojizo o de
4 o más, si el hue es de 2.5Y o más amarillento.
Aeric Fragiaqualfs
JAEC. Otros Fragiaqualfs que tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Fragiaqualfs
JAED. Otros Fragiaqualfs que tienen un color del value,
en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en seco, de
5 o menos (muestra molida y homogeneizada), a través de
10 cm superiores del suelo mineral (no mezclado) o entre
la superficie del suelo mineral, y una profundidad 18 cm
después de mezclado.
Humic Fragiaqualfs
JAEE. Otros Fragiaqualfs.
Typic Fragiaqualfs
Glossaqualfs
Clave para Subgrupos
JAIA. Glossaqualfs que tienen un epipedón hístico.
Histic Glossaqualfs
JAIB. Otros Glossaqualfs que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al limite superior de un horizonte argílico, a
una profundidad de 50 cm o más abajo de la superficie del
suelo mineral.
Arenic Glossaqualfs
JAIC. Otros Glossaqualfs que tienen tanto:
1. Propiedades frágicas de suelo:
a. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor, que tiene su límite
superior dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor; y
2. En uno o más horizontes entre el horizonte A o Ap y
una profundidad de 75 cm abajo de la superficie del
suelo mineral, uno o la combinación de los siguientes
colores:
a. Hue de 7.5YR o más rojizo en 50 por ciento o
más de la matriz; y
(1) Si los peds están presentes, un chroma de 2 o
más sobre 50 por ciento o más en su exterior, o sin
empobrecimientos redox con chroma de 2 o
menos en su interiores; o
(2) Si los peds están ausentes, chroma de 2 o más
en 50 por ciento o más de la matriz; o
b. En 50 por ciento o más de la matriz, un hue de
10YR o más amarillento, y ya sea:
(1) Un color del value de 3 o más (en húmedo) y
un chroma de 3 o más (en húmedo y en seco); o
(2) Un chroma de 2 o más si no existen
concentraciones redox.
Aeric Fragic Glossaqualfs
JAID. Otros Glossaqualfs que tienen propiedades
frágicas de suelo:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor, que tiene su límite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral;
o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor.
Fragic Glossaqualfs
JAIE. Otros Glossiaqualfs que tienen en uno o más
horizontes entre el horizonte A o Ap y una profundidad de
75 cm abajo de la superficie del suelo mineral, en 50 por
Alfisols 55
ciento o más de la matriz, uno o la combinación de los
siguientes colores:
1. Hue de 7.5YR o más rojizo; y
a. Si los peds están presentes, un chroma de 2 o más
(en húmedo y en seco) sobre 50 por ciento o más en
su exterior, o sin empobrecimientos redox con
chroma de 2 o menos (en húmedo y en seco) en su
interiores; o
b. Si los peds están ausentes, chroma de 2 o más (en
húmedo y en seco); o
2. Un hue de 10YR o más amarillento, y ya sea:
a. Un color del value de 3 o más (en húmedo), y un
chroma de 3 o más (en húmedo y en seco); o
b. Un chroma de 2 o más (en húmedo y en seco) sin
concentraciones redox.
Aeric Glossaqualfs
JAIF. Otros Glossaqualfs que tienen un epipedón mólico,
o 18 cm superiores del suelo mineral que, después de
mezclados, satisfacen todos los requisitos para un epipedón
mólico, excepto en su espesor.
MoIlic Glossaqualfs
JAIG. Otros Glossaqualfs.
Typic Glossaqualfs
Kandiaqualfs
Clave para Subgrupos
JAFA. Kandiaqualfs que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte kándico, a
una profundidad de 50 a 100 cm abajo de la superficie del
suelo mineral.
Arenic Kandiaqualfs
JAFB. Otros Kandiaqualfs que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al limite superior de un horizonte kándico, a
una profundidad de 100 cm o más abajo de la superficie del
suelo mineral.
Grossarenic Kandiaqualfs
JAFC. Otros Kandiaqualfs que tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Kandiaqualfs
JAFD. Otros Kandiaqualfs que tienen tanto:
1. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (en muestras
molidas y homogeneizadas), a través de los 18 cm
superiores del suelo mineral (no mezclado) o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 18
cm(después de mezclados); y
2. En uno o más horizontes entre el horizonte A o Ap y
una profundidad de 75 cm abajo de la superficie del
suelo mineral, en 50 por ciento o más de la matriz, uno
o la combinación de los siguientes colores:
a. Hue de 7.5YR o más rojizo; y
(1) Si los peds están presentes, un chroma de 2 o
más (tanto en húmedo como en seco) sobre 50 por
ciento o más en su exterior o sin
empobrecimientos redox con chroma de 2 o
menos (tanto en húmedo como en seco) en su
interiores; o
(2) Si los peds están ausentes, chroma de 2 o más
(tanto en húmedo como en seco); o
b. Un hue de 10YR o más amarillento y:
(1) Un color del value de 3 o más (en húmedo), y
un chroma de 3 o más (en húmedo y en seco); o
(2) Un chroma de 2 o más (tanto en húmedo
como en seco), si no existen concentraciones
redox.
Aeric Umbric Kandiaqualfs
JAFE. Otros Kandiaqualfs que tienen en uno o más
horizontes entre el horizonte A o Ap y una profundidad de
75 cm abajo de la superficie del suelo mineral, en 50 por
ciento o más de la matriz, uno o la combinación de los
siguientes colores:
1. Hue de 7.5YR o más rojizo; y
a. Si están presentes peds, chroma de 2 o más (tanto
en húmedo como en seco) sobre 50 por ciento o más
de los exteriores de los peds o sin empobrecimientos
redox con chroma de 2 o menos (tanto en húmedo
como en seco) en el interior de los peds; o
b. Si los peds están ausentes, chroma de 2 o más
(tanto en húmedo como en seco); o
2. Un hue de 10YR o más amarillento y:
a. Un color del value de 3 o más (en húmedo) y un
chroma de 3 o más (en húmedo y en seco); o
b. Un chroma de 2 o más (tanto en húmedo como
en seco) si no existen concentraciones redox.
Aeric Kandiaqualfs
56 Claves para la Taxonomía de Suelos
JAFF. Otros Kandiaqualfs que tienen un epipedón
úmbrico, o 18 cm superiores del suelo mineral que,
después de mezclados, satisfacen todos los requisitos para
un epipedón úmbrico, excepto en su espesor.
Umbric Kandiaqualfs
JAFG. Otros Kandiaqualfs.
Typic Kandiaqualfs
Natraqualfs
Clave para Subgrupos
JADA. Natraqualfs que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene
su límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Natraqualfs
JADB. Otros Natraqualfs que tienen una o más capas de
al menos 25 cm de espesor (acumulativo) dentro de los 100
cm de lasuperficie del suelo mineral, que tienen 25 por
ciento o más (por volumen) de bioturbación reconocible,
como rellenos de madrigueras de animales, orificios de
lombrices o excretas de lombrices.
Vermic Natraqualfs
JADC. Otros Natraqualfs que tienen tanto:
1. Un horizonte glóssico o interdigitaciones de
materiales álbicos dentro del horizonte nátrico; y
2. Un porcentaje de sodio intercambiable de menos de
15 y menos magnesio más sodio que calcio más acidez
extractable, a través de los 15 cm superiores del
horizonte nátrico o en todos los horizontes dentro de los
40 cm de la superficie del suelo mineral, cualquiera que
sea más profundo.
Albic Glossic Natraqualfs
JADD. Otros Natraqualfs que tienen un porcentaje de
sodio intercambiable de menos de 15 y menos magnesio
más sodio que calcio más acidez extractable, a través de los
15 cm superiores del horizonte nátrico o en todos los
horizontes dentro de los 40 cm de la superficie del suelo
mineral, cualquiera que esté más profundo.
Albic Natraqualfs
JADE. Otros Natraqualfs que tienen un horizonte
glóssico o interdigitaciones de materiales álbicos dentro del
horizonte nátrico.
Glossic Natraqualfs
JADF. Otros Natraqualfs que tienen un epipedón mólico,
o 18 cm superiores del suelo mineral que después de
mezclados satisfacen todos los requisitos para un epipedón
mólico, excepto el espesor.
Mollic Natraqualfs
JADG. Otros Natraqualfs.
Typic Natraqualfs
Plinthaqualfs
Clave para Subgrupos
JABA. Todos los Plinthaqualfs (provisionalmente).
Typic Plinthaqualfs
Vermaqualfs
Clave para Subgrupos
JAGA. Vermaqualfs que tienen un porcentaje de sodio
intercambiable de 7 o más (o una relación de adsorción de
sodio de 6 o más) en una o ambas características:
1. A través de los 15 cm superiores del horizonte
argílico; y/o
2. En todos los horizontes dentro de los 40 cm de la
superficie del suelo mineral.
Natric Vermaqualfs
JAGB. Otros Vermaqualfs.
Typic Vermaqualfs
Cryalfs
Clave para Grandes Grupos
JBA. Cryalfs que tienen todas las siguientes
características:
1. Un horizonte argílico, kándico o nátrico que tiene
su límite superior a 60 cm o más abajo tanto:
a. De la superficie del suelo mineral; y
b. Del límite inferior de cualquier manto superficial
que contiene 30 por ciento o más ceniza volcánica
vítrea, cenizas, u otros materiales piroclásticos
vítreos; y
Alfisols 57
2. Una clase textural más fina que la arena francosa
fina, en uno o más horizontes arriba del horizonte
argílico, kándico o nátrico; y
3. Un horizonte glóssico o interdigitaciones de
materiales álbicos dentro del horizonte argílico, kándico
o nátrico.
Palecryalfs, pág. 60
JBB. Otros Cryalfs que tienen un horizonte glóssico.
Glossocryalfs, pág. 57
JBC. Otros Cryalfs.
Haplocryalfs, pág. 58
Glossocryalfs
Clave para Subgrupos
JBBA. Glossocryalfs que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Glossocryalfs
JBBB. Otros Glossocryalfs que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene
su límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Glossocryalfs
JBBC. Otros Glossocryalfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa,
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio)
totalizando más de 1.0.
Andic Glossocryalfs
JBBD. Otros Glossocryalfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez y
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(El Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Glossocryalfs
JBBE. Otros Glossocryalfs que tienen en uno o más
subhorizontes dentro de los 25 cm superiores de un
horizonte argílico, kándico o nátrico, empobrecimientos
redox con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Aquic Glossocryalfs
JBBF. Otros Glossocryalfs que están saturados con agua
en una o más capas dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral en años normales por una o ambas
características:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Glossocryalfs
JBBG. Otros Glossocryalfs que tienen propiedades
frágicas de suelo:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor, que tiene su límite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral;
o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor.
Fragic Glossocryalfs
JBBH. Otros Glossocryalfs que tienen todas las
siguientes características:
1. Un régimen de humedad xérico; y
2. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de los 18 cm
superiores del suelo mineral (no mezclado) o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 18
cm (después de mezclados); y
3. Una saturación de bases (por NH4OAc) de 50 por
ciento o más en todas partes desde la superficie del
suelo mineral hasta una profundidad de 180 cm o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que esté
más somero.
Xerollic Glossocryalfs
58 Claves para la Taxonomía de Suelos
JBBI. Otros Glossocryalfs que tienen tanto:
1. Un régimen de humedad xérico; y
2. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de los 18 cm
superiores del suelo mineral (no mezclado) o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 18
cm (después de mezclado).
Umbric Xeric Glossocryalfs
JBBJ. Otros Glossocryalfs que cumplen todas las
siguientes características:
1. Están secos en alguna parte de la sección de control
de humedad del suelo por 45 días o más (acumulativos)
en años normales; y
2. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de los 18 cm
superiores del suelo mineral (no mezclado) o entre la
superficie del suelo mineral, y una profundidad de 18
cm (después de mezclados); y
3. Una saturación de bases (por NH4OAc) de 50 por
ciento o más en todas partes desde la superficie del
suelo mineral hasta una profundidad de 180 cm o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que esté
más somero.
Ustollic Glossocryalfs
JBBK. Otros Glossocryalfs que tienen un régimen de
humedad xérico.
Xeric Glossocryalfs
JBBL. Otros Glossocryalfs que están secos en alguna
parte de la sección de control de humedad del suelo por 45
días o más (acumulativos) en años normales.
Ustic Glossocryalfs
JBBM. Otros Glossocryalfs que tienen tanto:
1. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de los 18 cm
superiores del suelo mineral (no mezclado) o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 18
cm (después de mezclados); y
2. Una saturación de bases (por NH4OAc) de 50 por
ciento o más en todas partes desde la superficie del
suelo mineral hasta una profundidad de 180 cm o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que esté
más somero.
Mollic Glossocryalfs
JBBN. Otros Glossocryalfs que tienen un color del
value, en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en
seco, de 5 o menos (muestras molidas y homogeneizadas),
a través de los 18 cm superiores del suelo mineral (no
mezclado) o entre la superficie del suelo mineral, y una
profundidad de 18 cm (después de mezclado).
Umbric Glossocryalfs
JBBO. Otros Glossocryalfs que tienen una saturación de
bases (por NH4OAc) de 50 por ciento o más en todas partes
desde la superficie del suelo mineral hasta una profundidad
de 180 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Eutric Glossocryalfs
JBBP. Otros Glossocryalfs.
Typic Glossocryalfs
Haplocryalfs
Clave para Subgrupos
JBCA. Haplocryalfs que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplocryalfs
JBCB. Otros Haplocryalfs que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene
su límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Haplocryalfs
JBCC. Otros Haplocryalfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa,
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio)
totalizando más de 1.0.
Andic Haplocryalfs
JBCD. Otros Haplocryalfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de fragmentos
más gruesos de 2.0 mm, de los cuales más de 66 por
Alfisols 59
ciento son tefras, piedra pómez y fragmentos
semejantes a pómez; o
2 Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(El Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Haplocryalfs
JBCE. Otros Haplocryalfs que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm superiores de la superficie
del suelo mineral, empobrecimientos redox con un chroma
de 2 o menos y también condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenaje artificial).
Aquic Haplocryalfs
JBCF. Otros Haplocryalfs que están saturados con agua
en una o más capas dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Haplocryalfs
JBCG. Otros Haplocryalfs que tienen un horizonte
argílico que cumple una de las siguientes características:
1. Consiste totalmente de lamelas; o
2. Es una combinación de dos o más lamelas y uno o
más subhorizontes con un espesor de 7.5 a 20 cm, cada
capa con un horizonte eluvial suprayacente; o
3. Consiste de uno o más subhorizontes que tienen
más de 20 cm de espesor, cada uno con un horizonte
eluvial suprayacente y encima de estos horizontes
existen ya sea:
a. Dos o más lamelas con un espesor combinado de
5 cm o más (que pueden o no ser parte del horizonte
argílico); o
b. Una combinación de lamelas (que pueden o no
ser parte del horizonte argílico) y una o más partes
del horizonte argílico de 7.5 a 20 cm de espesor, cada
una con un horizonte eluvial suprayacente.
Lamellic Haplocryalfs
JBCH. Otros Haplocryalfs que tienen una clase de
tamaño de partícula arenosa o esquelética-arenosa a través
de los 75 cm superiores de un horizonte argílico, kándico o
nátrico o en todo el horizonte argílico, kándico o nátrico, si
su espesor es menor de 75 cm.
Psammentic Haplocryalfs
JBCI. Otros Haplocryalfs que:
1. Tienen un horizonte argílico, kándico o nátrico que
tiene 35 cm o menos de espesor; y
2. No tienen un contacto dénsico, lítico o paralítico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Inceptic Haplocryalfs
JBCJ. Otros Haplocryalfs que tienen todas las siguientes
características:
1. Un régimen de humedad xérico; y
2. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de los 18 cm
superiores del suelo mineral (no mezclado); o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 18
cm después de mezclados; y
3. Una saturación de bases (por NH4OAc) de 50 por
ciento o más en todas partes desde la superficie del
suelo mineral hasta una profundidad de 180 cm o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que esté
más somero.
Xerollic Haplocryalfs
JBCK. Otros Haplocryalfs que tienen tanto:
1. Un régimen de humedad xérico; y
2. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de 10 cm
superiores del suelo mineral (no mezclado) o entre la
superficie del suelo mineral, y una profundidad de 18
cm después de mezclado.
Umbric Xeric Haplocryalfs
JBCL. Otros Haplocryalfs que cumplen todas las
siguientes características:
1. Están secos en alguna parte de la sección de control
de humedad por 45 días o más (acumulativos) en años
normales; y
2. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de los 18 cm
superiores del suelo mineral (no mezclado) o entre la
superficie del suelo mineral, y una profundidad de 18
cm (después de mezclados); y
3. Una saturación de bases (por NH4OAc) de 50 por
ciento o más en todas partes desde la superficie del
suelo mineral hasta una profundidad de 180 cm o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que esté
más somero.
Ustollic Haplocryalfs
60 Claves para la Taxonomía de Suelos
JBCM. Otros Haplocryalfs que tienen un régimen de
humedad xérico.
Xeric Haplocryalfs
JBCN. Otros Haplocryalfs que están secos en alguna
parte de la sección de control de humedad por 45 días o
más (acumulativos) en años normales.
Ustic Haplocryalfs
JBCO. Otros Haplocryalfs que tienen tanto:
1. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de los 18 cm
superiores del suelo mineral (no mezclado) o entre la
superficie del suelo mineral, y una profundidad de 18
cm (después de mezclado); y
2. Tienen una saturación de bases (por NH4OAc) de
50 por ciento o más en todas partes desde la superficie
del suelo mineral hasta una profundidad de 180 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
esté más somero.
Mollic Haplocryalfs
JBCP. Otros Haplocryalfs que tienen un color del value,
en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en seco, de
5 o menos (muestras molidas y homogeneizadas), a través
de 10 cm superiores del suelo mineral (no mezclado) o
entre la superficie del suelo mineral, y una profundidad de
18 cm (después de mezclado).
Umbric Haplocryalfs
JBCQ. Otros Haplocryalfs que tienen una saturación de
bases (por NH4OAc) de 50 por ciento o más en todas partes
desde la superficie del suelo mineral hasta una profundidad
de 180 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Eutric Haplocryalfs
JBCR. Otros Haplocryalfs.
Typic Haplocryalfs
Palecryalfs
Clave para Subgrupos
JBAA. Palecryalfs que tienen, a través de uno o más
horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una fracción
de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0 g/cm3
o
menos, medida a una retención de agua de 33 kPa, y
porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio)
totalizando más de 1.0.
Andic Palecryalfs
JBAB. Otros Palecryalfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez y
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(El Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Palecryalfs
JBAC. Otros Palecryalfs que tienen en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm superiores de la superficie
del suelo mineral, empobrecimientos redox con un chroma
de 2 o menos, y también condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenaje artificial).
Aquic Palecryalfs
JBAD. Otros Palecryalfs que están saturados con agua
en una o más capas dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Palecryalfs
JBAE. Otros Palecryalfs que tienen un régimen de
humedad xérico.
Xeric Palecryalfs
JBAF. Otros Palecryalfs que están secos en alguna parte
de la sección de control de humedad por 45 días o más
(acumulativos) en años normales.
Ustic Palecryalfs
JBAG. Otros Palecryalfs que tienen tanto:
1. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de 10 cm
superiores del suelo mineral (no mezclado) o entre la
superficie del suelo mineral, y una profundidad de 18
cm (después de mezclados); y
2. Tienen una saturación (por NH4OAc) de bases de
50 por ciento o más en todas partes desde la superficie
Alfisols 61
del suelo mineral hasta una profundidad de 180 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
esté más somero.
Mollic Palecryalfs
JBAH. Otros Palecryalfs que tienen un color del value,
en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en seco, de
5 o menos (muestras molidas y homogeneizadas), a través
de 10 cm superiores del suelo mineral (no mezclado) o
entre la superficie del suelo mineral, y una profundidad de
18 cm (después de mezclado).
Umbric Palecryalfs
JBAI. Otros Palecryalfs.
Typic Palecryalfs
Udalfs
Clave para Grandes Grupos
JEA. Udalfs que tienen un horizonte nátrico.
Natrudalfs, pág. 70
JEB. Otros Udalfs que tienen tanto:
1. Un horizonte glóssico; y
2. En el horizonte argílico o kándico, nódulos
discretos de 2.5 a 30 cm de diámetro, que:
a. Están enriquecidos con hierro y con una
cementación de extremadamente débil a
endurecidos; y
b. Tienen exteriores con un hue más rojizo o un
chroma más alto que en los interiores.
Ferrudalfs, pág. 62
JEC. Otros Udalfs que tienen tanto:
1. Un horizonte glóssico; y
2. Un fragipán dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral.
Fraglossudalfs, pág. 63
JED. Otros Udalfs que tienen un fragipán dentro de los
100 cm de la superficie del suelo mineral.
Fragiudalfs, pág. 62
JEE. Otros Udalfs que cumplen todas las siguientes
características:
1. No tienen un contacto dénsico, lítico, paralítico o
petroférrico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral; y
2. Tienen un horizonte kándico; y
3. Dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral:
a. No tienen un decrecimiento de arcilla con el
incremento de la profundidad de 20 por ciento o más
(relativo) a partir del máximo contenido de arcilla [la
arcilla es medida como arcilla no carbonatada o con
la fórmula siguiente: % Arcilla = 2.5 (% de agua
retenida a una tensión de 1500 kPa - % carbono
orgánico), cualquiera que tenga el mayor valor pero
no mayor de 100]; o
b. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de
esqueletanes sobre las caras de los peds, en la capa
que tiene un 20 por ciento menos de arcilla y abajo
de ésta, un incremento de arcilla de 3 por ciento o
más (absoluto) en la fracción de tierra-fina.
Kandiudalfs, pág. 69
JEF. Otros Udalfs que tienen un horizonte kándico.
Kanhapludalfs, pág. 70
JEG. Otros Udalfs que:
1. No tienen un contacto dénsico, lítico, paralítico o
petroférrico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral; y
2. Dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral:
a. No tienen un decrecimiento de arcilla con el
incremento de la profundidad de 20 por ciento o más
(relativo) a partir del máximo contenido de arcilla [la
arcilla es medida como arcilla no carbonatada o con
la fórmula siguiente: % Arcilla = 2.5 (% de agua
retenida a una tensión de 1500 kPa - % carbono
orgánico), cualquiera que tenga el mayor valor pero
no mayor de 100]; o
b. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de
esqueletanes sobre las caras de los peds en la capa
que tiene 20 por ciento menos de arcilla y abajo de
ésta capa, un incremento de arcilla de 3 por ciento o
más (absoluto) en la fracción de tierra-fina; y
3. Tienen un horizonte argílico con una o más de las
siguientes características:
a. En 50 por ciento o más de la matriz de uno o más
subhorizontes en su mitad inferior, un hue de 7.5YR
o más rojizo; o
b. En 50 por ciento o más de la matriz de horizontes
que constituyen más de la mitad de su espesor total,
un hue de 2.5YR o más rojizo, un value, en húmedo,
de 3 o menos y un value, en seco, de 4 o menos; o
c. Muchas concentraciones redox gruesas con un
hue de 5YR o más rojizo o un chroma de 6 o más, o
ambos, en uno o más subhorizontes; o
62 Claves para la Taxonomía de Suelos
4. Tienen un régimen de temperatura frígido y todas
las siguientes características:
a. Un horizonte argílico que tiene su límite superior
60 cm o más abajo de tanto:
(1) La superficie del suelo mineral; y
(2) El límite inferior de cualquier manto
superficial que contiene 30 por ciento o más de
ceniza volcánica vítrica, ceniza, u otros materiales
piroclásticos; y
b. Una clase textural más fina que la arena francosa
fina en uno o más horizontes encima del horizonte
argílico; y
c. Ya sea un horizonte glóssico o interdigitaciones
de materiales álbicos dentro del horizonte argílico.
Paleudalfs, pág. 71
JEH. Otros Udalfs que tienen, en todos los subhorizontes
de los 100 cm superiores del horizonte argílico o de todo el
horizonte argílico si su espesor es menor de 100 cm, más
de 50 por ciento de los colores que tienen todas las
siguientes características:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos; y
3. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alta
que el value en húmedo.
Rhodoudalfs, pág. 73
JEI. Otros Udalfs que tienen un horizonte glóssico.
Glossudalfs, pág. 63
JEJ. Otros Udalfs.
Hapludalfs, pág. 65
Ferrudalfs
Clave para Subgrupos
JEDA. Ferrudalfs que tienen, en uno o más horizontes
dentro de los 60 cm de la superficie del suelo mineral,
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Ferrudalfs
JEDB. Otros Ferrudalfs.
Typic Ferrudalfs
Fragiudalfs
Clave de Subgrupos
JEDA. Fragiudalfs que tienen, a través de uno o más
horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una fracción
de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0 g/cm3
o
menos, medida a una retención de agua de 33 kPa, y
porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio)
totalizando más de 1.0.
Andic Fragiudalfs
JEDB. Otros Fragiudalfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez y
fragmentos semejantes a pómez; o
2 Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(El Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Fragiudalfs
JEDC. Otros Fragiudalfs que tienen en uno o más
horizontes dentro de los 40 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Fragiudalfs
JEDD. Otros Fragiudalfs que están saturados con agua
en una o más capas encima del fragipán en años normales
por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Fragiudalfs
JEDE. Otros Fragiudalfs.
Typic Fragiudalfs
Alfisols 63
Fraglossudalfs
Clave para Subgrupos
JECA. Fraglossudalfs que tienen, a través de uno o más
horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una fracción
de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0 g/cm3
o
menos, medida a una retención de agua de 33 kPa, y
porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio)
totalizando más de 1.0.
Andic Fraglossudalfs
JECB. Otros Fraglossudalfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez y
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(El Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Fraglossudalfs
JECC. Otros Fraglossudalfs que tienen en uno o más
horizontes dentro de los 25 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Fraglossudalfs
JECD. Otros Fraglossudalfs que están saturados con
agua en una o más capas encima del fragipán en años
normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Fraglossudalfs
JECE. Otros Fraglossudalfs.
Typic Fraglossudalfs
Glossudalfs
Clave para Subgrupos
JEIA. Glossudalfs que tienen ambas características:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero; y
2. Empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos en capas que también tienen condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial)
ya sea:
a. Dentro de los 25 cm superiores del horizonte
argílico, si su límite superior está dentro de los 50
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, si el límite superior del horizonte argílico
está 50 cm o más abajo de la superficie del suelo
mineral.
Aquertic Glossudalfs
JEIB. Otros Glossudalfs que tienen ambas
características:
1. Saturación con agua en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral en años
normales por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Oxyaquic Vertic Glossudalfs
JEIC. Otros Glossudalfs que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
64 Claves para la Taxonomía de Suelos
en años normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene
su límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Glossudalfs
JEID. Otros Glossudalfs que tienen tanto:
1. En uno o más subhorizontes dentro de los 25 cm
superiores de un horizonte argílico, empobrecimientos
redox con un chroma de 2 o menos y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales
(o drenaje artificial); y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral con una o más de las
siguientes:
a. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa y porcentajes de Al más
½ Fe (por oxalato de amonio) totalizando más de
1.0; o
b. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez y
fragmentos semejantes a pómez; o
c. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento
o más de vidrio volcánico; y
(2) [(El Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos
con oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Glossudalfs
JEIE. Otros Glossudalfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa,
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio)
totalizando más de 1.0.
Andic Glossudalfs
JEIF. Otros Glossudalfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez y
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(El Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Glossudalfs
JEIG. Otros Glossudalfs que tienen tanto:
1. Propiedades frágicas de suelo:
a. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor, que tiene su límite
superior dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor; y
2. Empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos en capas que también tienen condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial)
ya sea:
a. Dentro de los 25 cm superiores del horizonte
argílico, si su límite superior está dentro de los 50
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, si el límite superior del horizonte argílico
está 50 cm o más abajo de la superficie del suelo
mineral.
Fragiaquic Glossudalfs
JEIH. Otros Glossudalfs que:
1. En uno o más subhorizontes dentro de los 75 cm de
la superficie del suelo mineral, tienen
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos,
y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial); y
2. Cumplen con los criterios para una clase de tamaño
de partícula arenosa o esquelética-arenosa en toda una
capa, que se extiende desde la superficie del suelo
mineral al límite superior de un horizonte argílico, a
una profundidad de 50 cm o más abajo de la superficie
del suelo mineral.
Aquic Arenic Glossudalfs
JEII. Otros Glossudalfs que tienen en uno o más
subhorizontes dentro de los 25 cm superiores del horizonte
Alfisols 65
argílico, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Glossudalfs
JEIJ. Otros Glossudalfs que:
1. Están saturados con agua en una o más capas dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo mineral en años
normales por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos; y
2. Tienen una clase textural (fracción de tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte argílico, a una
profundidad de 50 cm o más abajo de la superficie del
suelo mineral.
Arenic Oxyaquic Glossudalfs
JEIK. Otros Glossudalfs que están saturados con agua en
una o más capas dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Glossudalfs
JEIL. Otros Glossudalfs que tienen propiedades frágicas
de suelo:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor, que tiene su límite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral;
o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor.
Fragic Glossudalfs
JEIM. Otros Glossudalfs que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al limite superior de un horizonte argílico a
una profundidad de 50 cm o más abajo de la superficie del
suelo mineral.
Arenic Glossudalfs
JEIN. Otros Glossudalfs que tienen un horizonte
glóssico con un espesor total menor de 50 cm.
Haplic Glossudalfs
JEIO. Otros Glossudalfs.
Typic Glossudalfs
Hapludalfs
Clave para Subgrupos
JEJA. Hapludalfs que tienen un contacto lítico dentro de
los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Hapludalfs
JEJB. Otros Hapludalfs que tienen todas las siguientes
características:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o aun contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero; y
2. Empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos en capas que también tienen condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial)
ya sea:
a. Dentro de los 25 cm superiores del horizonte
argílico, si su límite superior está dentro de los 50
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, si el límite superior del horizonte argílico
está 50 cm o más abajo de la superficie del suelo
mineral; y
3. Un horizonte Ap o materiales entre la superficie del
suelo mineral y una profundidad de 18 cm, que después
de mezclados, tiene una o más de las siguientes
características:
a. Un color del value, en húmedo, de 4 o más; o
b. Un color del value, en seco, de 6 o más; o
c. Un chroma de 4 o más.
Aquertic Chromic Hapludalfs
JEJC. Otros Hapludalfs que tienen tanto:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
66 Claves para la Taxonomía de Suelos
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero; y
2. Empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos en capas que también tienen condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial)
ya sea:
a. Dentro de los 25 cm superiores del horizonte
argílico, si su límite superior está dentro de los 50
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, si el límite superior del horizonte argílico
está 50 cm o más abajo de la superficie del suelo
mineral.
Aquertic Hapludalfs
JEJD. Otros Hapludalfs que tienen tanto:
1. Saturación con agua en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral en años
normales por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Oxyaquic Vertic Hapludalfs
JEJE. Otros Hapludalfs que tienen tanto:
1. Una o ambas de las siguientes:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero; y
2. Un horizonte Ap o materiales entre la superficie del
suelo mineral y una profundidad de 18 cm, que después
de mezclada, tiene uno o más de los siguientes:
a. Un color del value, en húmedo, de 4 o más; o
b. Un color del value, en seco, de 6 o más; o
c. Un chroma de 4 o más.
Chromic Vertic Hapludalfs.
JEJF. Otros Hapludalfs que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene
su límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Hapludalfs
JEJG. Otros Hapludalfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa,
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio)
totalizando más de 1.0.
Andic Hapludalfs
JEJH. Otros Hapludalfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez y
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(El Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Hapludalfs
Alfisols 67
JEJI. Otros Hapludalfs que tienen tanto:
1. Propiedades frágicas de suelo:
a. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor, que tiene su límite
superior dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor; y
2. Empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos en capas que también tienen condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial)
ya sea:
a. Dentro de los 25 cm superiores del horizonte
argílico, si su límite superior está dentro de los 50
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, si el límite superior del horizonte argílico
está 50 cm o más abajo de la superficie del suelo
mineral.
Fragiaquic Hapludalfs
JEJJ. Otros Hapludalfs que tienen tanto:
1. Propiedades frágicas de suelo:
a. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor, que tiene su límite
superior dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor; y
2. Saturación con agua en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral en años
normales por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos.
Fragic Oxyaquic Hapludalfs
JEJK. Otros Hapludalfs que:
1. En uno o más subhorizontes dentro de los 75 cm de
la superficie del suelo mineral, tienen
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos,
y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial); y
2. Tienen una clase textural (fracción de tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte argílico, a una
profundidad de 50 cm o más abajo de la superficie del
suelo mineral.
Aquic Arenic Hapludalfs
JEJL. Otros Hapludalfs que:
1. Están saturados con agua en una o más capas dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo mineral en años
normales por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos; y
2. Tienen una clase textural (fracción de tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte argílico a una
profundidad de 50 cm o más abajo de la superficie del
suelo mineral.
Arenic Oxyaquic Hapludalfs
JEJM. Otros Hapludalfs que tienen condiciones
antrácuicas.
Anthraquic Hapludalfs
JEJN. Otros Hapludalfs que tienen todas las siguientes
características:
1. Un cambio textural abrupto; y
2. Empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos en capas que también tienen condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial), ya sea:
a. Dentro de los 25 cm superiores del horizonte
argílico, si su límite superior está dentro de los 50
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, si el límite superior del horizonte argílico
está 50 cm o más abajo de la superficie del suelo
mineral; y
3. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
menos de 60 por ciento hasta a una profundidad de 125
cm a partir de la parte superior de un horizonte argílico,
a una profundidad de 180 cm a partir de la superficie
del suelo mineral, o directamente encima de un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que esté
más somero.
Albaquultic Hapludalfs
JEJO. Otros Hapludalfs que tienen tanto:
1. Un cambio textural abrupto; y
2. Empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos en capas que también tienen condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial), ya sea:
a. Dentro de los 25 cm superiores del horizonte
argílico, si su límite superior está dentro de los 50
cm de la superficie del suelo mineral; o
68 Claves para la Taxonomía de Suelos
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, si el límite superior del horizonte argílico
está 50 cm o más abajo de la superficie del suelo
mineral.
Albaquic Hapludalfs
JEJP. Otros Hapludalfs que tienen tanto:
1. Interdigitaciones de materiales álbicos en la parte
superior del horizonte argílico; y
2. Empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos en capas que también tienen condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial)
ya sea:
a. Dentro de los 25 cm superiores del horizonte
argílico, si su límite superior está dentro de los 50
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, si el límite superior del horizonte argílico
está 50 cm o más abajo de la superficie del suelo
mineral.
Glossaquic Hapludalfs
JEJQ. Otros Hapludalfs que tienen tanto:
1. Empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos en capas que también tienen condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial), ya sea:
a. Dentro de los 25 cm superiores del horizonte
argílico, si su límite superior está dentro de los 50
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, si el límite superior del horizonte argílico
está 50 cm o más abajo de la superficie del suelo
mineral; y
2. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
menos de 60 por ciento hasta a una profundidad de 125
cm a partir de la parte superior de un horizonte argílico,
a una profundidad de 180 cm a partir de la superficie
del suelo mineral, o directamente encima de un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que sea
más somero.
Aquultic Hapludalfs
JEJR. Otros Hapludalfs que tienen tanto:
1. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de 10 cm
superiores del suelo mineral (no mezclados) o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 18
cm después de mezclados; y
2. Empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos en capas que también tienen condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial), ya sea:
a. Dentro de los 25 cm superiores del horizonte
argílico, si su límite superior está dentro de los 50
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, si el límite superior del horizonte argílico
está 50 cm o más abajo de la superficie del suelo
mineral.
Aquollic Hapludalfs
JEJS. Otros Hapludalfs que tienen empobrecimientos
redox con un chroma de 2 o menos en capas que también
tienen condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial), ya sea:
1. Dentro de los 25 cm superiores del horizonte
argílico, si su límite superior está dentro de los 50 cm
de la superficie del suelo mineral; o
2. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, si el límite superior del horizonte argílico está
50 cm o más abajo de la superficie del suelo mineral.
Aquic Hapludalfs
JEJT. Otros Hapludalfs que tienen tanto:
1. Un epipedón mólico, o 18 cm superiores del suelo
mineral que después de mezclados reúnen los
requerimientos de color para un epipedón mólico; y
2. Saturación con agua en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral en años
normales por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos.
Mollic Oxyaquic Hapludalfs
JEJU. Otros Hapludalfs que están saturados con agua en
una o más capas dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Hapludalfs
JEJV. Otros Hapludalfs que tienen propiedades frágicas
de suelo:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor, que tiene su límite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral;
o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor.
Fragic Hapludalfs
Alfisols 69
JEJW. Otros Hapludalfs que tienen un horizonte argílico
que cumple una de las siguientes características:
1. Consiste totalmente de lamelas; o
2. Es una combinación de dos o más lamelas y uno o
más subhorizontes con un espesor de 7.5 a 20 cm, cada
capa con un horizonte eluvial suprayacente; o
3. Consiste de uno o más subhorizontes que tienen
más de 20 cm de espesor, cada uno con un horizonte
eluvial suprayacente y encima de estos horizontes
existen ya sea:
a. Dos o más lamelas con un espesor combinado de
5 cm o más (que pueden o no ser parte del horizonte
argílico); o
b. Una combinación de lamelas (que pueden o no
ser parte del horizonte argílico) y una o más partes
del horizonte argílico de 7.5 a 20 cm de espesor, cada
una con un horizonte eluvial suprayacente.
Lamellic Hapludalfs
JEJX. Otros Hapludalfs que tienen una clase de tamaño
de partícula arenosa o esquelética-arenosa a través de los
75 cm superiores de un horizonte argílico o en todo el
horizonte argílico, si su espesor es menor de 75 cm.
Psammentic Hapludalfs
JEJY. Otros Hapludalfs que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa que se extiende desde la superficie del
suelo mineral a la parte superior de un horizonte argílico, a
una profundidad de 50 cm o más.
Arenic Hapludalfs
JEJZ. Otros Hapludalfs que tienen interdigitaciones de
materiales álbicos en uno o más subhorizontes del
horizonte argílico.
Glossic Hapludalfs
JEJZa. Otros Hapludalfs que:
1. Tienen un horizonte argílico que tiene 35 cm o
menos de espesor; y
2. No tienen un contacto dénsico, lítico o paralítico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Inceptic Hapludalfs
JEJZb. Otros Hapludalfs que tienen una saturación de
bases (por suma de cationes) de menos de 60 por ciento
hasta a una profundidad de 125 cm a partir de la parte
superior de un horizonte argílico, a una profundidad de 180
cm a partir de la superficie del suelo mineral, o
directamente encima de un contacto dénsico, lítico o
paralítico, cualquiera que sea más somero.
Ultic Hapludalfs
JEJZc. Otros Hapludalfs que tienen un epipedón mólico,
o 18 cm superiores del suelo mineral que después de
mezclados reúnen los requerimientos de color para un
epipedón mólico.
Mollic Hapludalfs
JEJZd. Otros Hapludalfs.
Typic Hapludalfs
Kandiudalfs
Clave para Subgrupos
JEEA. Kandiudalfs que tienen tanto:
1. En uno o más subhorizontes dentro de los 75 cm de
la superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. 5 por ciento o más (por volumen) de plintita en uno
o más horizontes dentro de los 150 cm de la superficie
del suelo mineral.
Plinthaquic Kandiudalfs
JEEB. Otros Kandiudalfs que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Kandiudalfs
JEEC. Otros Kandiudalfs que están saturados con agua
en una o más capas dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Kandiudalfs
JEED. Otros Kandiudalfs que:
1. Tienen una clase textural (fracción de tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina a través de una
capa que se extiende desde la superficie del suelo
mineral a la parte superior de un horizonte kándico a
una profundidad de 50 a 100 cm; y
2. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de plintita
en uno o más horizontes dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral.
Arenic Plinthic Kandiudalfs
70 Claves para la Taxonomía de Suelos
JEEE. Otros Kandiudalfs que:
1. Tienen una clase textural (fracción de tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa a través de una capa
que se extiende desde la superficie del suelo mineral a
la parte superior de un horizonte kándico a una
profundidad de 100 cm o más; y
2. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de plintita
en uno o más horizontes dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral.
Grossarenic Plinthic Kandiudalfs
JEEF. Otros Kandiudalfs que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
a través de una capa que se extiende desde la superficie del
suelo mineral a la parte superior de un horizonte kándico a
una profundidad de 50 a 100 cm.
Arenic Kandiudalfs
JEEG. Otros Kandiudalfs que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
a través de una capa que se extiende desde la superficie del
suelo mineral a la parte superior de un horizonte kándico a
una profundidad de 100 cm o más.
Grossarenic Kandiudalfs
JEEH. Otros Kandiudalfs que tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Kandiudalfs
JEEI. Otros Kandiudalfs que tienen, en todos los
subhorizontes de los 75 cm superiores del horizonte
kándico o de todo el horizonte kándico, si su espesor es
menor de 75 cm, más de 50 por ciento de los colores que
tienen todas las siguientes características:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos; y
3. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alta
que el value en húmedo.
Rhodic Kandiudalfs
JEEJ. Otros Kandiudalfs que tienen un epipedón mólico,
o 18 cm superiores del suelo mineral que después de
mezclados reúnen los requerimientos de color para un
epipedón mólico.
Mollic Kandiudalfs
JEEK. Otros Kandiudalfs.
Typic Kandiudalfs
Kanhapludalfs
Clave para Subgrupos
JEFA. Kanhapludalfs que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Kanhapludalfs
JEFB. Otros Kanhapludalfs que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Kanhapludalfs
JEFC. Otros Kanhapludalfs que están saturados con agua
en una o más capas dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Kanhapludalfs
JEFD. Otros Kanhapludalfs que tienen en todos los
subhorizontes de los 50 cm superiores del horizonte
kándico o de todo el horizonte kándico si su espesor es
menor de 50 cm, más de 50 por ciento de los colores que
tienen todo lo siguiente:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos; y
3. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alta
que el value en húmedo.
Rhodic Kanhapludalfs
JEFE. Otros Kanhapludalfs.
Typic Kanhapludalfs
Natrudalfs
Clave para Subgrupos
JEAA. Natrudalfs que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene
su límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
Alfisols 71
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Natrudalfs
JEAB. Otros Natrudalfs que tienen tanto:
1. Un horizonte glóssico o interdigitaciones de
materiales álbicos dentro del horizonte nátrico; y
2. Empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos en capas que también tienen condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial), ya sea:
a. Dentro de los 25 cm superiores del horizonte
nátrico, si su límite superior está dentro de los 50 cm
de la superficie del suelo mineral; o
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, si el límite superior del horizonte nátrico
está 50 cm o más abajo de la superficie del suelo
mineral.
Glossaquic Natrudalfs
JEAC. Otros Natrudalfs que tienen empobrecimientos
redox con un chroma de 2 o menos en capas que también
tienen condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial), ya sea:
1. Dentro de los 25 cm superiores del horizonte
nátrico, si su límite superior está dentro de los 50 cm de
la superficie del suelo mineral; o
2. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, si el límite superior del horizonte nátrico está
50 cm o más abajo de la superficie del suelo mineral.
Aquic Natrudalfs
JEAD. Otros Natrudalfs.
Typic Natrudalfs
Paleudalfs
Clave para Subgrupos
JEGA. Paleudalfs que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene
su límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Paleudalfs
JEGB. Otros Paleudalfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa,
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio)
totalizando más de 1.0.
Andic Paleudalfs
JEGC. Otros Paleudalfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez y
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(El Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Paleudalfs
JEGD. Otros Paleudalfs que tienen condiciones
antrácuicas.
Anthraquic Paleudalfs
JEGE. Otros Paleudalfs que tienen tanto:
1. Propiedades frágicas de suelo:
a. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor, que tiene su límite
superior dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor; y
2. Empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos en capas que también tienen condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial), ya sea:
a. Dentro de los 25 cm superiores del horizonte
argílico, si su límite superior está dentro de los 50
cm de la superficie del suelo mineral; o
72 Claves para la Taxonomía de Suelos
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, si el límite superior del horizonte argílico
está 50 cm o más abajo de la superficie del suelo
mineral.
Fragiaquic Paleudalfs
JEGF. Otros Paleudalfs que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. 5 por ciento o más (por volumen) de plintita en uno
o más horizontes dentro de los 150 cm de la superficie
del suelo mineral.
Plinthaquic Paleudalfs
JEGG. Otros Paleudalfs que tienen ambas:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. Un horizonte glóssico o en la parte superior del
horizonte argílico, uno o más subhorizontes que tienen
5 por ciento o más (por volumen) de empobrecimientos
arcillosos con chroma de 2 o menos.
Glossaquic Paleudalfs
JEGH. Otros Paleudalfs que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. Un incremento de arcilla de 15 por ciento o más
(absoluto) en la fracción de tierra-fina dentro una
distancia vertical de 2.5 cm del límite superior del
horizonte argílico.
Albaquic Paleudalfs
JEGI. Otros Paleudalfs que tienen en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Paleudalfs
JEGJ. Otros Paleudalfs que están saturados con agua en
una o más capas dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Paleudalfs
JEGK. Otros Paleudalfs que tienen propiedades frágicas
de suelo:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor, que tiene su límite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral;
o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor.
Fragic Paleudalfs
JEGL. Otros Paleudalfs que:
1. Tienen una clase textural (fracción de tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina a través de una
capa, que se extiende desde la superficie del suelo
mineral a la parte superior de un horizonte kándico a
una profundidad de 50 a 100 cm; y
2. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de plintita
en uno o más horizontes dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral.
Arenic Plinthic Paleudalfs
JEGM. Otros Kandiudalfs que:
1. Tienen una clase textural (fracción de tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina a través de una
capa, que se extiende desde la superficie del suelo
mineral a la parte superior de un horizonte kándico a
una profundidad de 100 cm o más; y
2. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de plintita
en uno o más horizontes dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral.
Grossarenic Plinthic Paleudalfs
JEGN. Otros Paleudalfs que tienen un horizonte argílico
que cumple con una de las siguientes características:
1. Consiste totalmente de lamelas; o
2. Es una combinación de dos o más lamelas y uno o
más subhorizontes con un espesor de 7.5 a 20 cm, cada
capa con un horizonte eluvial suprayacente; o
3. Consiste de uno o más subhorizontes que tienen
más de 20 cm de espesor, cada uno con un horizonte
eluvial suprayacente y encima de estos horizontes
existen, ya sea:
a. Dos o más lamelas con un espesor combinado de
5 cm o más (que pueden o no ser parte del horizonte
argílico); o
Alfisols 73
b. Una combinación de lamelas (que pueden o no
ser parte del horizonte argílico) y una o más partes
del horizonte argílico de 7.5 a 20 cm de espesor, cada
una con un horizonte eluvial suprayacente.
Lamellic Paleudalfs
JEGO. Otros Paleudalfs que tienen una clase de tamaño
de partícula arenosa a través de los 75 cm superiores de un
horizonte argílico o en todo el horizonte argílico si su
espesor es menor de 75 cm.
Psammentic Paleudalfs
JEGP. Otros Paleudalfs que cumplen los criterios para
una clase de tamaño de partícula arenosa o esquelética-
arenosa a través de una capa, que se extiende desde la
superficie del suelo mineral a la parte superior de un
horizonte argílico a una profundidad de 50 a 100 cm.
Arenic Paleudalfs
JEGQ. Otros Paleudalfs que cumplen con los criterios
para una clase de tamaño de partícula arenosa o
esquelética-arenosa a través de una capa, que se extiende
desde la superficie del suelo mineral a la parte superior de
un horizonte argílico a una profundidad de 100 cm o más.
Grossarenic Paleudalfs
JEGR. Otros Paleudalfs que tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Paleudalfs
JEGS. Otros Paleudalfs que tienen ya sea:
1. Un horizonte glóssico; o
2. En la parte superior del horizonte argílico, uno o
más subhorizontes que tienen 5 por ciento o más (por
volumen) de esqueletanes con un chroma de 2 o menos;
o
3. 5 por ciento o más (por volumen) de materiales
álbicos en algún subhorizonte del horizonte argílico.
Glossic Paleudalfs
JEGT. Otros Paleudalfs que tienen, en todos los
subhorizontes de los 75 cm superiores del horizonte
kándico o de todo el horizonte argílico si su espesor es
menor de 75 cm, más de 50 por ciento de los colores que
tienen todas las siguientes características:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos; y
3. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alta
que el value en húmedo.
Rhodic Paleudalfs
JEGU. Otros Paleudalfs que tienen un epipedón mólico,
o los 18 cm superiores del suelo mineral que después de
mezclados reúnen los requerimientos de color para un
epipedón mólico.
Mollic Paleudalfs
JEGV. Otros Paleudalfs.
Typic Paleudalfs
Rhodudalfs
Clave para Subgrupos
JEHA. Todos los Rhodudalfs (provisionalmente).
Typic Rhodudalfs
Ustalfs
Clave para Grandes Grupos
JCA. Ustalfs que tienen un duripán dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral.
Durustalfs, pág. 74
JCB. Otros Ustalfs que tienen en uno o más horizontes
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo mineral, en
el que la plintita forma una fase continua o constituye la
mitad o más del volumen.
Plinthustalfs, pág. 86
JCC. Otros Ustalfs que tienen un horizonte nátrico.
Natrustalfs, pág. 80
JCD. Otros Ustalfs que cumplen todas las siguientes
características:
1. Tienen un horizonte kándico; y
2. No tienen un contacto dénsico, lítico, paralítico o
petroférrico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral; y
3. Dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral, ya sea:
a. No tienen un decrecimiento de arcilla con el
incremento de la profundidad de 20 por ciento o más
(relativo) a partir del máximo contenido de arcilla [la
arcilla es medida como arcilla no carbonatada o esta
basada en la siguiente fórmula: % Arcilla = 2.5 (%
de agua retenida a una tensión de 1500 kPa - %
carbono orgánico), cualquiera que tenga el mayor
valor pero no mayor de 100]; o
b. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de
esqueletanes sobre las caras de los peds en la capa
74 Claves para la Taxonomía de Suelos
que tiene un 20 porciento menos de arcilla y abajo
ésta, un incremento de arcilla de 3 por ciento o más
(absoluto) en la fracción de tierra-fina.
Kandiustalfs, pág. 78
JCE. Otros Ustalfs que tienen un horizonte kándico.
Kanhaplustalfs, pág. 79
JCF. Otros Ustalfs que tienen una o más de las siguientes
características:
1. Un horizonte petrocálcico dentro de los 150 cm de
la superficie del suelo mineral; o
2. No tienen un contacto dénsico, lítico, o paralítico
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo mineral
y un horizonte argílico que tiene ambas:
a. Dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral, ya sea:
(1) Con el incremento de la profundidad, no
tienen un decrecimiento de arcilla de 20 por ciento
o más (relativo) a partir del máximo contenido de
arcilla [la Arcilla es medida como arcilla no
carbonatada o se basa en la siguiente fórmula: %
Arcilla = 2.5 (% de agua retenida a una tensión de
1500 kPa - % carbono orgánico), cualquiera que
tenga el mayor valor pero no mayor de 100]; o
(2) 5 por ciento o más (por volumen) de
esqueletanes sobre las caras de los peds en la capa
que tiene un 20 por ciento menos de arcilla y
abajo, un incremento de arcilla de 3 por ciento o
más (absoluto) en la fracción de tierra-fina; y
b. En la mitad inferior del horizonte argílico, uno o
más subhorizontes con una o ambas:
(1) En 50 por ciento o más de la matriz un hue de
7.5YR o más rojizo y un chroma de 5 o más; o
(2) Concentraciones redox comunes o gruesas
con un hue de 7.5YR o más rojizas o un chroma
de 6 o más, o ambos; o
3. No tienen un contacto dénsico, lítico o paralítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral y
un horizonte argílico que tiene ambas:
a. 35 por ciento o más de arcilla no carbonatada a
través de uno o más subhorizontes en su parte
superior; y
b. En su límite superior, un incremento de arcilla
(en la fracción de tierra-fina) de 20 por ciento o más
(absoluto) dentro de una distancia vertical de 7.5 cm
o de 15 por ciento o más (absoluto) dentro de una
distancia vertical de 2.5 cm.
Paleustalfs, pág. 83
JCG. Otros Ustalfs que tienen, en todos los
subhorizontes de los 100 cm superiores del horizonte
argílico o de todo el horizonte argílico si su espesor es
menor de 100 cm, más de 50 por ciento de los colores que
tienen todas las siguientes características:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos; y
3. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alta
que el value en húmedo.
Rhodustalfs, pág. 86
JCH. Otros Ustalfs.
Haplustalfs, pág. 74
Durustalfs
Clave para Subgrupos
JCAA. Todos los Durustalfs (provisionalmente).
Typic Durustalfs
Haplustalfs
Clave para Subgrupos
JCHA. Haplustalfs que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplustalfs
JCHB. Otros Haplustalfs que tienen tanto:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero; y
2. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Aquertic Haplustalfs
Alfisols 75
JEJC. Otros Haplustalfs que tienen tanto:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a uncontacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero; y
2. Saturación con agua en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral en años
normales por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Vertic Haplustalfs
JCHD. Otros Haplustalfs que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Si nunca se han irrigado ni estado en barbecho para
almacenar humedad, tiene una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 °C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente, y una
sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año, cuando la
temperatura a una profundidad de 50 cm abajo de
la superficie del suelo es mayor de 8 °C; y
(2) Está seca en alguna parte por seis décimos o
más de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura a una profundidad de 50 cm abajo de
la superficie del suelo es mayor de 5 °C; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Torrertic Haplustalfs
JCHE. Otros Haplustalfs que tienen tanto:
1. Si nunca se han irrigado ni estado en barbechado
para almacenar humedad, una de las siguientes:
a. Un régimen de temperatura del suelo mésico y
una sección de control de humedad la cual, en años
normales, está seca en alguna parte por cuatro
décimos o menos de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm, abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 °C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente, y una
sección de control de humedad que en años
normales, está seca en alguna o en todas partes por
menos de 120 días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 °C; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Udertic Haplustalfs
JCHF. Otros Haplustalfs que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene
76 Claves para la Taxonomía de Suelos
su límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Haplustalfs
JCHG. Otros Haplustalfs que:
1. En uno o más subhorizontes dentro de los 75 cm de
la superficie del suelo mineral, tienen
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos,
y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial); y
2. Tienen una clase textural (fracción de tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte argílico a una
profundidad de 50 a 100 cm.
Aquic Arenic Haplustalfs
JCHH. Otros Haplustalfs que tienen tanto:
1. En uno o más subhorizontes dentro de los 75 cm de
la superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. Un horizonte argílico que tiene una saturación de
bases (por suma de cationes) de menos de 75 por
ciento.
Aquultic Haplustalfs
JCHI. Otros Haplustalfs que tienen en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Haplustalfs
JCHJ. Otros Haplustalfs que están saturados con agua en
una o más capas dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyquic Haplustalfs
JCHK. Otros Haplustalfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez y
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(El Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Haplustalfs
JCHL. Otros Haplustalfs que tienen un horizonte argílico
que satisface una de las siguientes características:
1. Consiste totalmente de lamelas; o
2. Es una combinación de dos o más lamelas y uno o
más subhorizontes con un espesor de 7.5 a 20 cm, cada
capa con un horizonte eluvial suprayacente; o
3. Consiste de uno o más subhorizontes que tienen
más de 20 cm de espesor, cada uno con un horizonte
eluvial suprayacente y encima de estos horizontes
existen ya sea:
a. Dos o más lamelas con un espesor combinado de
5 cm o más (que pueden o no ser parte del horizonte
argílico); o
b. Una combinación de lamelas (que pueden o no
ser parte del horizonte argílico) y una o más partes
del horizonte argílico de 7.5 a 20 cm de espesor, cada
una con un horizonte eluvial suprayacente.
Lamellic Haplustalfs
JCHM. Otros Haplustalfs que tienen una clase de
tamaño de partícula arenosa a través de los 75 cm
superiores de un horizonte argílico o en todo el horizonte
argílico si su espesor es menor de 75 cm.
Psammentic Haplustalfs
JCHN. Otros Haplustalfs que:
1. Tienen una clase textural (fracción de tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina a través de una
capa, que se extiende desde la superficie del suelo
mineral a la parte superior de un horizonte argílico a
una profundidad de 50 cm o más; y
2. Cuando nunca se han irrigado ni barbechado para
almacenar humedad, tienen una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro
décimos o más de los días acumulativos por año,
Alfisols 77
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente, y una
sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año, cuando la
temperatura a una profundidad de 50 cm abajo de
la superficie del suelo es mayor de 8 °C; y
(2) Está seca en alguna parte por seis décimos o
más de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura a una profundidad de 50 cm abajo de
la superficie del suelo es mayor de 5 °C.
Arenic Aridic Haplustalfs
JCHO. Otros Haplustalfs que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
a través de una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral a la parte superior de un horizonte argílico, a
una profundidad de 50 cm o más.
Arenic Haplustalfs
JCHP. Otros Haplustalfs que tienen tanto:
1. Un horizonte cálcico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Cuando nunca se han irrigado ni barbechado para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente, y una
sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año, cuando la
temperatura a una profundidad de 50 cm abajo de
la superficie del suelo es mayor de 8 °C; y
(2) Está seca en alguna parte por seis décimos o
más de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura a una profundidad de 50 cm abajo de
la superficie del suelo es mayor de 5 °C.
Calcidic Haplustalfs
JCHQ. Otros Haplustalfs que, cuando nunca se han
irrigado ni barbechado para almacenar humedad, tienen
una de las siguientes características:
1. Un régimen de temperatura del suelo frígido y una
sección de control de humedad que en años normales
está seca en todas partes por cuatro décimos o más de
los días acumulativos por año, cuando la temperatura
del suelo a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo es mayor de 5 °C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de
50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente, y una sección de
control de humedad que en años normales:
a. Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año, cuando la
temperatura a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo es mayor de 8 °C; y
b. Está seca en alguna parte por seis décimos o más
de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo es mayor de 5 °C.
Aridic Haplustalfs
JCHR. Otros Haplustalfs que tienen una CIC de menos
de 24 cmol(+)/kg de arcilla (por NH4OAc 1N a pH 7) en 50
por ciento o más del horizonte argílico si es menor de 100
cm de espesor o de sus 100 cm superiores.
Kanhaplic Haplustalfs
JCHS. Otros Haplustalfs que:
1. Tienen un horizonte argílico con un espesor de 35
cm o menos; y
78 Claves para la Taxonomía de Suelos
2. No tienen un contacto dénsico, lítico o paralítico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Inceptic Haplustalfs
JCHT. Otros Haplustalfs que tienen tanto:
1. Un horizonte cálcico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Cuando nunca se han irrigado ni a estada en
barbecho para almacenar humedad, una de las
siguientes características:
a. Un régimen de temperatura frígido y una sección
de control de humedad que en años normales está
seca en alguna o en todas partes por menos de 105
días acumulativos por año, cuando la temperatura del
suelo a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo es mayor de 5 °C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por cuatro
décimos o menos de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente, y una
sección de control de humedad que en años normales
está seca en alguna o en todas partes por menos de
120 días acumulativos por año cuando la temperatura
del suelo a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo es mayor de 8 °C.
Calcic Udic Haplustalfs
JCHU. Otros Haplustalfs que tienen un horizonte
argílico con una saturación de bases (por suma de cationes)
de menos de 75 por ciento en todo su espesor.
Ultic Haplustalfs
JCHV. Otros Haplustalfs que tienen un horizonte cálcico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Calcic Haplustalfs
JCHW. Otros Haplustalfs que, cuando no se han irrigado
ni estado en barbecho para almacenar humedad, tienen una
de las siguientes características:
1. Un régimen de temperatura frígido y una sección de
control de humedad que en años normales está seca en
alguna o en todas partes por menos de 105 días
acumulativos por año, cuando la temperatura del suelo
a una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo es mayor de 5 °C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por cuatro
décimos o menos de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de
50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente, y una sección de
control de humedad que en años normales está seca en
alguna o en todas partes por menos de 120 días
acumulativos por año cuando la temperatura del suelo a
una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo es mayor de 8 °C.
Udic Haplustalfs
JCHX. Otros Haplustalfs.
Typic Haplustalfs
Kandiustalfs
Clave para Subgrupos
JCDA. Kandiustalfs que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
a través de una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral a la parte superior de un horizonte kándico a
una profundidad de 100 cm o más.
Grossarenic Kandiustalfs
JCDB. Otros Kandiustalfs que:
1. En uno o más subhorizontes dentro de los 75 cm de
la superficie del suelo mineral, tienen
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos,
y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial); y
2. Tienen una clase textural (fracción de tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte kándico a una
profundidad de 50 a 100 cm.
Aquic Arenic Kandiustalfs
JCDC. Otros Kandiustalfs que tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Kandiustalfs
JCDD. Otros Kandiustalfs que tienen, en uno o más
subhorizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Kandiustalfs
Alfisols 79
JCDE. Otros Kandiustalfs que:
1. Tienen una clase textural (fracción de tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
limite superior de un horizonte kándico a una
profundidad de 50 a 100 cm; y
2. Cuando no están bajo riego ni estado en barbechos
para almacenar humedad, tienen ya sea:
a. Un régimen de temperatura del suelo mésico y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en alguna parte por seis décimos
o más de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 5 °C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente, y una
sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 8 °C;
y
(2) Está seca en alguna parte por seis décimos o
más de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 5 °C.
Arenic Aridic Kandiustalfs
JCDF. Otros Kandiustalfs que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte kándico a
una profundidad de 50 a 100 cm.
Arenic Kandiustalfs
JCDG. Otros Kandiustalfs que, cuando no están bajo
riego ni en barbecho para almacenar humedad, tienen ya
sea:
1. Un régimen de temperatura del suelo mésico y una
sección de control de humedad que en años normales
está seca en alguna parte por seis décimos o más de los
días acumulativos por año, cuando la temperatura del
suelo a una profundidad de 50 cm abajo de la superficie
del suelo es mayor de 5 °C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente, y una sección de
control de humedad que en años normales:
a. Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 8 °C; y
b. Está seca en alguna parte por seis décimos o más
de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 5 °C.
Aridic Kandiustalfs
JCDH. Otros Kandiustalfs que, cuando no están bajo
riego ni en barbechado para almacenar humedad, tienen ya
sea:
1. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por 135 días
acumulativos o menos por año, cuando la temperatura
del suelo a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo es mayor de 5 °C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente, y una sección de
control de humedad que en años normales está seca en
alguna o en todas partes por menos de 120 días
acumulativos por año cuando la temperatura del suelo a
una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo es mayor de 8 °C.
Udic Kandiustalfs
JCDI. Otros Kandiustalfs que tienen, en todos los
subhorizontes de los 75 cm superiores del horizonte
kándico o de todo el horizonte kándico si su espesor es
menor de 75 cm, más de 50 por ciento de los colores que
tienen todas las siguientes características:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos; y
3. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alta
que el value en húmedo.
Rhodic Kandiustalfs
JCDJ. Otros Kandiustalfs.
Typic Kandiustalfs
Kanhaplustalfs
Clave para Subgrupos
JCEA. Kanhaplustalfs que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Kanhaplustalfs
JCEB. Otros Kanhaplustalfs que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
80 Claves para la Taxonomía de Suelos
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Kanhaplustalfs
JCEC. Otros Kanhaplustalfs que, cuando no han sido ni
están bajo riego ni barbechados para almacenar humedad,
tienen ya sea:
1. Un régimen de temperatura del suelo mésico y una
sección de control de humedad que en años normales
está seca en alguna parte por seis décimos o más de los
días acumulativos por año, cuando la temperatura del
suelo a una profundidad de 50 cm abajo de la superficie
del suelo es mayor de 5 °C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente, y una sección de
control de humedad que en años normales:
a. Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 8 °C; y
b. Está seca en alguna parte por seis décimos o más
de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 5 °C.
Aridic Kanhaplustalfs
JCED. Otros Kanhaplustalfs que, cuando no están bajo
riego ni en barbecho para almacenar humedad, tienen ya
sea:
1. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por 135 días
acumulativos o menos por año, cuando la temperatura
del suelo a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo es mayor de 5 °C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente, y una sección de
control de humedad que en años normales está seca en
alguna o en todas partes por menos de 120 días
acumulativos por año cuando la temperatura del suelo a
una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo es mayor de 8 °C.
Udic Kanhaplustalfs
JCEE. Otros Kanhaplustalfs que tienen, en todos los
subhorizontes de los 50 cm superiores del horizonte
kándico o de todo el horizonte kándico si su espesor es
menor de 50 cm, más de 50 por ciento de los colores que
tienen todas las siguientes características:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos; y
3. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alta
que el value en húmedo.
Rhodic Kanhaplustalfs
JCEF. Otros Kanhaplustalfs.
Typic Kanhaplustalfs
Natrustalfs
Clave para Subgrupos
JCCA. Natrustalfs que tienen un horizonte sálico dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral.
Saladic Natrustalfs
JCCB. Otros Natrustalfs que tienen todas las siguientes
características:
1. Cristales visibles de yeso u otras sales más solubles,
o ambos, dentro de los 40 cm de la superficie del suelo;
y
2. Si nunca han estado bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente, y una
sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 8 °C;
y
(2) Está seca en alguna parte por seis décimos o
más de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 5 °C;
y
Alfisols 81
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Leptic Torrertic Natrustalfs
JCCC. Otros Natrustalfs que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Si nunca han estado bajo riego ni barbechados para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente, y una
sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 8 °C;
y
(2) Está seca en alguna parte por seis décimos o
más de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura a una profundidad de 50 cm abajo de
la superficie del suelo es mayor de 5 °C; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Torrertic Natrustalfs
JCCD. Otros Natrustalfs que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Aquertic Natrustalfs
JCCE. Otros Natrustalfs que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Cristales visibles de yeso u otras sales más solubles;
y
2. Si nunca han sido estado bajo riego ni en barbecho
para almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente, y una
82 Claves para la Taxonomía de Suelos
sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 8 °C;
y
(2) Está seca en alguna parte por seis décimos o
más de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura a una profundidad de 50 cm abajo de
la superficie del suelo es mayor de 5 °C.
Aridic Leptic Natrustalfs
JCCF. Otros Natrustalfs que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene
su límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Natrustalfs
JCCG. Otros Natrustalfs que:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, tienen empobrecimientos
redox con un chroma de 2 o menos y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales
(o drenaje artificial); y
2. Tienen una clase textural (fracción de tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte argílico a una
profundidad de 50 cm o más.
Aquic Arenic Natrustalfs
JCCH. Otros Natrustalfs que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Natrustalfs
JCCI. Otros Natrustalfs que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte argílico a
una profundidad de 50 cm o más.
Arenic Natrustalfs
JCCJ. Otros Natrustalfs que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral.
Petrocalcic Natrustalfs
JCCK. Otros Natrustalfs que tienen cristales visibles de
yeso o de otras sales más solubles que el yeso, o ambas,
dentro de los 40 cm de la superficie del suelo mineral.
Leptic Natrustalfs
JCCL. Otros Natrustalfs que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un porcentaje de sodio intercambiable menor de 15
(o una relación de adsorción de sodio menor de 13) en
50 por ciento o más del horizonte nátrico; y
2. Si nunca han estado bajo ni en barbecho para
almacenar humedad, tienen una de las siguientes:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente, y una
sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 8 °C;
y
(2) Está seca en alguna parte por seis décimos o
más de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 5 °C.
Haplargidic Natrustalfs
Alfisols 83
JCCM. Otros Natrustalfs que tienen tanto:
1. Si nunca han estado bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, tienen una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente, y una
sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 8 °C;
y
(2) Está seca en alguna parte por seis décimos o
más de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 5 °C;
y
2. Un horizonte glóssico o interdigitaciones de
materiales álbicos dentro del horizonte nátrico.
Aridic Glossic Natrustalfs
JCCN. Otros Natrustalfs que, si nunca han estado bajo
riego ni en barbecho para almacenar humedad, una de las
siguientes:
1. Un régimen de temperatura del suelo frígido y una
sección de control de humedad que en años normales
está seca en todas partes por cuatro décimos o más de
los días acumulativos por año, cuando la temperatura
del suelo a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo es mayor de 5 °C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de
50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente, y una sección de
control de humedad que en años normales:
a. Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año, cuando la
temperatura a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo es mayor de 8 °C; y
b. Está seca en alguna parte por seis décimos o más
de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo es mayor de 5 °C.
Aridic Natrustalfs
JCCO. Otros Natrustalfs que tienen un epipedón mólico
o después de mezclados los 18 cm superiores del suelo
mineral cumplen con los requisitos de color para un
epipedón mólico.
Mollic Natrustalfs
JCCP. Otros Natrustalfs.
Typic Natrustalfs
Paleustalfs
Clave para Subgrupos
JCFA. Paleustalfs que tienen tanto:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero; y
2. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Aquertic Paleustalfs
JCFB. Otros Paleustalfs que tienen tanto:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
84 Claves para la Taxonomía de Suelos
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero; y
2. Saturación con agua en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral en años
normales por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Vertic Paleustalfs
JCFC. Otros Paleustalfs que tienen tanto:
1. Cuando no han estado bajo riego ni en barbecho
para almacenar humedad, tienen ya sea:
a. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por cuatro
décimos o menos del tiempo (acumulativo) por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente, y una
sección de control de humedad que en años normales
está seca en alguna o en todas partes por menos de
120 días acumulativos por año cuando la temperatura
del suelo a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo es mayor de 8 °C; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Udertic Paleustalfs
JCFD. Otros Paleustalfs que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene
su límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Paleustalfs
JCFE. Otros Paleustalfs que:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, tienen empobrecimientos
redox con un chroma de 2 o menos, y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales
(o drenaje artificial); y
2. Tienen una clase textural (fracción de tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte argílico a una
profundidad de 50 a 100 cm.
Aquic Arenic Paleustalfs
JCFF. Otros Paleustalfs que tienen en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Paleustalfs
JCFG. Otros Paleustalfs que están saturados con agua en
una o más capas dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Paleustalfs
JCFH. Otros Paleustalfs que tienen un horizonte argílico
que cumple una de las siguientes características:
1. Consiste totalmente de lamelas; o
2. Es una combinación de dos o más lamelas y uno o
más subhorizontes con un espesor de 7.5 a 20 cm, cada
capa con un horizonte eluvial suprayacente; o
3. Consiste de uno o más subhorizontes que tienen
más de 20 cm de espesor, cada uno con un horizonte
eluvial suprayacente y encima de estos horizontes
existen ya sea:
a. Dos o más lamelas con un espesor combinado de
5 cm o más (que pueden o no ser parte del horizonte
argílico); o
b. Una combinación de lamelas (que pueden o no
ser parte del horizonte argílico) y una o más partes
Alfisols 85
del horizonte argílico de 7.5 a 20 cm de espesor, cada
una con un horizonte eluvial suprayacente.
Lamellic Paleustalfs
JCFI. Otros Paleustalfs que tienen una clase de tamaño
de partícula arenosa a través de los 75 cm superiores de un
horizonte argílico o en todo el horizonte argílico si su
espesor es menor de 75 cm.
Psammentic Paleustalfs
JCFJ. Otros Paleustalfs que:
1. Tienen una clase textural (fracción de tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
limite superior de un horizonte argílico a una
profundidad de 50 a 100 cm; y
2. Si nunca han estado bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, tienen una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente, y una
sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 8 °C;
y
(2) Está seca en alguna parte por seis décimos o
más de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 5 °C.
Arenic Aridic Paleustalfs
JCFK. Otros Paleustalfs que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte argílico a
una profundidad de 100 cm o más.
Grossarenic Paleustalfs
JCFL. Otros Paleustalfs que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte argílico a
una profundidad de 50 a 100 cm
Arenic Paleustalfs
JCFM. Otros Paleustalfs que tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Paleustalfs
JCFN. Otros Paleustalfs que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral.
Petrocalcic Paleustalfs
JCFO. Otros Paleustalfs que tienen tanto:
1. Cuando nunca han estado bajo riego ni en barbecho
para almacenar humedad, tienen ya sea:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente, y una
sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 8 °C;
y
(2) Está seca en alguna parte por seis décimos o
más de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 5 °C;
y
86 Claves para la Taxonomía de Suelos
2. Un horizonte cálcico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral si el promedio ponderado
de la clase de tamaño de partícula de los 50 cm
superiores del horizonte argílico es arenosa, o dentro de
los 60 cm si es francosa, o dentro de los 50 cm si es
arcillosa, y carbonatos libres en todos los horizontes
arriba del horizonte cálcico.
Calcidic Paleustalfs
JCFP. Otros Paleustalfs que, cuando nunca han estado
bajo riego ni en barbecho para almacenar humedad, tienen:
1. Un régimen de temperatura del suelo frígido y una
sección de control de humedad que en años normales
está seca en todas partes por cuatro décimos o más de
los días acumulativos por año, cuando la temperatura
del suelo a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo es mayor de 5 °C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de
50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente, y una sección de
control de humedad que en años normales:
a. Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 8 °C; y
b. Está seca en alguna parte por seis décimos o más
de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es mayor de 5 °C.
Aridic Paleustalfs
JCFQ. Otros Paleustalfs que tienen una CIC de menos de
24 cmol(+)/kg de arcilla (por NH4OAc 1N a pH 7) en 50
por ciento o más del horizonte argílico si tiene menos de
100 cm de espesor o de sus 100 cm superiores.
Kandic Paleustalfs
JCFR. Otros Paleustalfs que tienen, en todos los
subhorizontes de los 75 cm superiores del horizonte
argílico o de todo el horizonte argílico si su espesor es
menor de 75 cm, más de 50 por ciento de los colores que
tienen todas las siguientes características:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos; y
3. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alta
que el value en húmedo.
Rhodic Paleustalfs
JCFS. Otros Paleustalfs que tienen un horizonte argílico
con una saturación de bases (por suma de cationes) menor
de 75 por ciento en todo su espesor.
Ultic Paleustalfs
JCFT. Otros Paleustalfs que, cuando no han estado bajo
riego ni barbechados para almacenar humedad, tienen ya
sea:
1. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por cuatro
décimos o menos del tiempo (acumulativo) por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de
50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente, y una sección de
control de humedad que en años normales está seca en
alguna o en todas partes por menos de 120 días
acumulativos por año cuando la temperatura del suelo a
una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo es mayor de 8 °C.
Udic Paleustalfs
JCFU. Otros Paleustalfs.
Typic Paleustalfs
Plinthustalfs
Clave para Subgrupos
JCBA. Todos los Plinthustalfs (provisionalmente).
Typic Plinthustalfs
Rhodustalfs
Clave para Subgrupos
JCGA. Rhodustalfs que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Rhodustalfs
JCGB. Otros Rhodustalfs que tienen una CIC de menos
de 24 cmol(+)/kg de arcilla (por NH4OAc 1N a pH 7) en 50
por ciento o más del horizonte argílico si tiene menos de
100 cm de espesor o de sus 100 cm superiores.
Kanhaplic Rhodustalfs
JCGC. Otros Rhodustalfs que, cuando no han estado
bajo riego ni barbechados para almacenar humedad, tienen
ya sea:
1. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por cuatro
Alfisols 87
décimos o menos del tiempo (acumulativo) por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de
50 cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
5 °C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente, y una sección de
control de humedad que en años normales está seca en
alguna o en todas partes por menos de 120 días
acumulativos por año cuando la temperatura del suelo a
una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo es mayor de 8 °C.
Udic Rhodustalfs
JCGD. Otros Rhodustalfs.
Typic Rhodustalfs
Xeralfs
Clave para Grandes Grupos
JDA. Xeralfs que tienen un duripán dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral.
Durixeralfs, pág. 87
JDB. Otros Xeralfs que tienen un horizonte nátrico.
Natrixeralfs, pág. 91
JDC. Otros Xeralfs que tienen un fragipán dentro de los
100 cm de la superficie del suelo mineral.
Fragixeralfs, pág. 88
JDD. Otros Xeralfs que tienen en uno o más horizontes
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo mineral
plintita que forma una fase continúa o constituye la mitad o
más del volumen.
Plinthoxeralfs, pág. 93
JDE. Otros Xeralfs que tienen, en todos los
subhorizontes de los 100 cm superiores del horizonte
argílico o kándico o de todo el horizonte argílico o kándico
si su espesor es menor de 100 cm, más de 50 por ciento de
los colores que tienen todas las siguientes características:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos; y
3. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alta
que el value en húmedo.
Rhodoxeralfs, pág. 93
JDF. Otros Xeralfs que tienen una o más de las
siguientes características:
1. Un horizonte petrocálcico dentro de los 150 cm de
la superficie del suelo mineral; o
2. No tienen un contacto dénsico, lítico, o paralítico
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo mineral
y un horizonte argílico o kándico que tiene tanto:
a. Dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral, ya sea:
(1) Con el incremento de la profundidad, no
tienen un decrecimiento de arcilla de 20 por ciento
o más (relativo) a partir del máximo contenido de
arcilla [la arcilla es medida como arcilla no
carbonatada o se basa en la siguiente fórmula: %
Arcilla = 2.5 (% de agua retenida a una tensión de
1500 kPa - % carbono orgánico), cualquiera que
tenga el mayor valor pero no mayor de 100]; o
(2) 5 por ciento o más (por volumen) de
esqueletanes sobre las caras de los peds en la capa
que tiene un 20 por ciento menos de arcilla y
abajo de esa capa, un incremento de ésta arcilla de
3 por ciento o más (absoluto) en la fracción de
tierra-fina; y
b. Su base a una profundidad de 150 cm o más; o
3. No tienen un contacto dénsico, lítico o paralítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral y
un horizonte argílico o kándico que tiene 35 por ciento
o más de arcilla no carbonatada en todo el espesor de
uno o más subhorizontes en su parte superior, y una o
ambas de las siguientes características:
a. Un incremento de arcilla de 20 por ciento o más
(absoluto, en el fracción de tierra-fina) dentro de una
distancia vertical de 7.5 cm o de 15 por ciento o más
(absoluto, en la fracción de tierra-fina) dentro de una
distancia vertical de 2.5 cm, ya sea dentro de un
horizonte argílico o kándico o en su límite superior;
o
b. Un cambio textural abrupto entre el horizonte
eluvial y el límite superior del horizonte argílico o
kándico horizonte.
Palexeralfs, pág. 91
JDG. Otros Xeralfs.
Haploxeralfs, pág. 89
Durixeralfs
Clave para Subgrupos
JDAA. Durixeralfs que tienen un horizonte nátrico.
Natric Durixeralfs
JDAB. Otros Durixeralfs que tienen encima del duripán,
una o ambas de las siguientes características:
1. Grietas con 5 mm o mas de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
88 Claves para la Taxonomía de Suelos
normales y caras de fricción o peds en forma de cuña,
en una capa de 15 cm o más de espesor; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más.
Vertic Durixeralfs
JDAC. Otros Durixeralfs que tienen en uno o más
subhorizontes dentro del horizonte argílico,
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Durixeralfs
JDAD. Otros Durixeralfs que tienen tanto:
1. Un horizonte argílico que tiene 35 por ciento o más
de arcilla no carbonatada, a través de uno o más
subhorizontes, con un total de 7.5 cm o más de espesor,
y una o ambas de las siguientes características:
a. Un incremento de arcilla de 20 por ciento o más
(absoluto) dentro de una distancia vertical de 7.5 cm
o de 15 por ciento o más (absoluto) dentro de una
distancia vertical de 2.5 cm, ya sea en su horizonte
argílico o en su límite superior; o
b. Un cambio textural abrupto entre el horizonte
eluvial y el límite superior del horizonte argílico; y
2. Un duripán que está fuertemente cementado o
menos cementado en todos los subhorizontes.
Abruptic Haplic Durixeralfs
JDAE. Otros Durixeralfs que tienen un horizonte
argílico que tiene 35 por ciento o más de arcilla no
carbonatada, a través de uno o más subhorizontes, con un
total de 7.5 cm o más de espesor, y una o ambas de las
siguientes características:
1. Un incremento de arcilla de 20 por ciento o más
(absoluto) dentro de una distancia vertical de 7.5 cm o
de 15 por ciento o más (absoluto) dentro de una
distancia vertical de 2.5 cm, ya sea en su horizonte
argílico o en su límite superior; o
2. Un cambio textural abrupto entre el horizonte
eluvial y el límite superior del horizonte argílico.
Abruptic Durixeralfs
JDAF. Otros Durixeralfs que tienen un duripán que está
fuertemente cementado o menos cementado en todos los
subhorizontes.
Haplic Durixeralfs
JDAG. Otros Durixeralfs
Typic Durixeralfs
Fragixeralfs
Clave para Subgrupos
JDCA. Fragixeralfs que tienen, a través de uno o más
horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una fracción
de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0 g/cm3
o
menos, medida a una retención de agua de 33 kPa, y
porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio)
totalizando más de 1.0.
Andic Fragixeralfs
JDCB. Otros Fragixeralfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de fragmentos
más gruesos de 2.0 mm, de los cuales más de 66 por
ciento son tefras, piedra pómez y fragmentos
semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(El Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Fragixeralfs
JDCC. Otros Fragixeralfs que tienen un color del value,
en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en seco, de
5 o menos (muestras molidas y homogeneizadas), a través
de los 18 cm superiores del suelo mineral (no mezclados) o
entre la superficie del suelo mineral y una profundidad de
18 cm que tienen esos colores (después de mezclado).
Mollic Fragixeralfs
JDCD. Otros Fragixeralfs que tienen en uno o más
subhorizontes dentro de los 40 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Fragixeralfs
JDCE. Otros Fragixeralfs que, encima del fragipán, no
tienen un horizonte argílico o kándico con películas de
arcilla en las caras verticales y horizontales de los peds.
Inceptic Fragixeralfs
JDCF. Otros Fragixeralfs.
Typic Fragixeralfs
Alfisols 89
Haploxeralfs
Clave para Subgrupos
JDGA. Haploxeralfs que tienen tanto:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y 0.7
por ciento o más de carbono orgánico en todo el
horizonte Ap o a través de los 10 cm superiores de un
horizonte A.
Lithic Mollic Haploxeralfs
JDGB. Otros Haploxeralfs que tienen tanto:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Un horizonte argílico o kándico que es discontinuo
horizontalmente en cada pedón.
Lithic Ruptic-Inceptic Haploxeralfs
JDGC. Otros Haploxeralfs que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haploxeralfs
JDGD. Otros Haploxeralfs que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene
su límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Haploxeralfs
JDGE. Otros Haploxeralfs que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
a. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al más
½ Fe (por oxalato de amonio) totalizando más de
1.0; o
b. Más de 35 por ciento (por volumen) de
fragmentos más gruesos de 2.0 mm, de los cuales
más de 66 por ciento son tefras, piedra pómez y
fragmentos semejantes a pómez; o
c. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento
o más de vidrio volcánico; y
(2) [(El Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos
con oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Haploxeralfs
JDGF. Otros Haploxeralfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa,
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio)
totalizando más de 1.0.
Andic Haploxeralfs
JDGG. Otros Haploxeralfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o
ambas de las siguientes:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de fragmentos
más gruesos de 2.0 mm, de los cuales más de 66 por
ciento son tefras, piedra pómez y fragmentos
semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(El Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Haploxeralfs
JDGH. Otros Haploxeralfs que tienen tanto:
1. Propiedades frágicas de suelo:
a. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor, que tiene su límite
superior dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor; y
90 Claves para la Taxonomía de Suelos
2. Empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos en capas que también tienen condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial), ya sea:
a. Dentro de los 25 cm superiores del horizonte
argílico o kándico si su límite superior está dentro de
los 50 cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral si el límite superior del horizonte argílico o
kándico está 50 cm o más abajo de la superficie del
suelo mineral.
Fragiaquic Haploxeralfs
JDGI. Otros Haploxeralfs que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o
artificialmente drenados); y
2. Un horizonte argílico o kándico que tiene una
saturación de bases (por suma de cationes) de menos de
75 por ciento en uno o más subhorizontes dentro de los
75 cm superiores o encima de un contacto dénsico,
lítico o paralítico, cualquiera que sea más somero.
Aquultic Haploxeralfs
JDGJ. Otros Haploxeralfs que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o artificialmente drenados).
Aquic Haploxeralfs
JDGK. Otros Haploxeralfs que tienen un porcentaje de
sodio intercambiable de 15 o más (o una relación de
adsorción de sodio de 13 o más) en uno o más
subhorizontes del horizonte argílico o kándico.
Natric Haploxeralfs
JDGL. Otros Haploxeralfs que tienen propiedades
frágicas de suelo:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor, que tiene su límite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral;
o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor.
Fragic Haploxeralfs
JDGM. Otros Haploxeralfs que tienen un horizonte
argílico que cumple una de las siguientes características:
1. Consiste totalmente de lamelas; o
2. Es una combinación de dos o más lamelas y uno o
más subhorizontes con un espesor de 7.5 a 20 cm, cada
capa con un horizonte eluvial suprayacente; o
3. Consiste de uno o más subhorizontes que tienen
más de 20 cm de espesor, cada uno con un horizonte
eluvial suprayacente y encima de estos horizontes
existen, ya sea:
a. Dos o más lamelas con un espesor combinado de
5 cm o más (que pueden o no ser parte del horizonte
argílico); o
b. Una combinación de lamelas (que pueden o no
ser parte del horizonte argílico) y una o más partes
del horizonte argílico de 7.5 a 20 cm de espesor, cada
una con un horizonte eluvial suprayacente.
Lamellic Haploxeralfs
JDGN. Otros Haploxeralfs que tienen una clase de
tamaño de partícula arenosa a través de los 75 cm
superiores de un horizonte argílico o en todo el horizonte
argílico si su espesor es menor de 75 cm.
Psammentic Haploxeralfs
JDGO. Otros Haploxeralfs que tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Haploxeralfs
JDGP. Otros Haploxeralfs que tienen un horizonte
cálcico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Calcic Haploxeralfs
JDGQ. Otros Haploxeralfs que:
1. Tienen un horizonte argílico, o kándico que tiene un
espesor de 35 cm o menos; y
2. No tienen un contacto dénsico, lítico o paralítico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Inceptic Haploxeralfs
JDGR. Otros Haploxeralfs que tienen un horizonte
argílico o kándico que tiene una saturación de bases (por
suma de cationes) de menos de 75 por ciento en uno o más
subhorizontes dentro de sus 75 cm superiores o encima de
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que sea
más somero.
Ultic Haploxeralfs
JDGS. Otros Haploxeralfs que tienen un color del value,
en húmedo, de 3 o menos, y 0.7 por ciento o más de carbón
orgánico, ya sea a lo largo de los 10 cm superiores de suelo
mineral (no mezclado), o a lo largo de los 18 cm superiores
de suelo mineral después de mezclado.
Mollic Haploxeralfs
Alfisols 91
JDGT. Otros Haploxeralfs.
Typic Haploxeralfs
Natrixeralfs
Clave para Subgrupos
JDBA. Natrixeralfs que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene
su límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Natrixeralfs
JDBB. Otros Natrixeralfs que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o artificialmente drenados).
Aquic Natrixeralfs
JDBC. Otros Natrixeralfs.
Typic Natrixeralfs
Palexeralfs
Clave para Subgrupos
JDBA. Palexeralfs que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene
su límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Palexeralfs
JDFB. Otros Palexeralfs que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
a. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al más
½ Fe (por oxalato de amonio) totalizando más de
1.0; o
b. Más de 35 por ciento (por volumen) de
fragmentos más gruesos de 2.0 mm, de los cuales
más de 66 por ciento son tefras, piedra pómez y
fragmentos semejantes a pómez; o
c. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento
o más de vidrio volcánico; y
(2) [(El Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos
con oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Palexeralfs
JDFC. Otros Palexeralfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa,
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio)
totalizando más de 1.0.
Andic Palexeralfs
JDFD. Otros Palexeralfs que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de fragmentos
más gruesos de 2.0 mm, de los cuales más de 66 por
ciento son tefras, piedra pómez y fragmentos
semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
92 Claves para la Taxonomía de Suelos
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(El Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Palexeralfs
JDFE. Otros Palexeralfs que tienen tanto:
1. Propiedades frágicas de suelo:
a. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor, que tiene su límite
superior dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor; y
2. Empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos en capas que también tienen condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial), ya sea:
a. Dentro de los 25 cm superiores del horizonte
argílico o kándico si su límite superior está dentro de
los 50 cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, si el límite superior del horizonte argílico o
kándico está 50 cm o más abajo de la superficie del
suelo mineral.
Fragiaquic Palexeralfs
JDFF. Otros Palexeralfs que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o artificialmente drenados).
Aquic Palexeralfs
JDFG. Otros Palexeralfs que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral.
Petrocalcic Palexeralfs
JDFH. Otros Palexeralfs que tienen un horizonte argílico
que cumple con una de las siguientes características:
1. Consiste totalmente de lamelas; o
2. Es una combinación de dos o más lamelas y uno o
más subhorizontes con un espesor de 7.5 a 20 cm, cada
capa con un horizonte eluvial suprayacente; o
3. Consiste de uno o más subhorizontes que tienen
más de 20 cm de espesor, cada uno con un horizonte
eluvial suprayacente y encima de estos horizontes
existen, ya sea:
a. Dos o más lamelas con un espesor combinado de
5 cm o más (que pueden o no ser parte del horizonte
argílico); o
b. Una combinación de lamelas (que pueden o no
ser parte del horizonte argílico) y una o más partes
del horizonte argílico de 7.5 a 20 cm de espesor, cada
una con un horizonte eluvial suprayacente.
Lamellic Palexeralfs
JDFI. Otros Palexeralfs que tienen una clase de tamaño
de partícula arenosa a través de los 75 cm superiores de un
horizonte argílico o en todo el horizonte argílico si su
espesor es menor de 75 cm.
Psammentic Palexeralfs
JDFJ. Otros Palexeralfs que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte argílico o
kándico a una profundidad de 50 cm o más.
Arenic Palexeralfs
JDFK. Otros Palexeralfs que tienen un porcentaje de
sodio intercambiable de 15 o más (o una relación de
adsorción de sodio de 13 o más) en uno o más horizontes
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Natric Palexeralfs
JDFL. Otros Palexeralfs que tienen propiedades frágicas
de suelo:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor, que tiene su límite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral;
o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor.
Fragic Palexeralfs
JDFM. Otros Palexeralfs que tienen un horizonte cálcico
que tiene su límite superior dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral.
Calcic Palexeralfs
JDFN. Otros Palexeralfs que tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Palexeralfs
Alfisols 93
JDFO. Otros Palexeralfs que tienen un horizonte
argílico o kándico que tiene una saturación de bases (por
suma de cationes) de menos de 75 por ciento en todo su
espesor.
Ultic Palexeralfs
JDFP. Otros Palexeralfs con un horizonte argílico o
kándico que tiene, en la fracción de tierra-fina, una o
ambas características:
1. Menos de 35 por ciento de arcilla a través de todos
los subhorizontes dentro de los 15 cm de su límite
superior; o
2. En su límite superior, un incremento de arcilla de
menos del 20 por ciento (absoluto) dentro de una
distancia vertical de 7.5 cm y de menos de 15 por
ciento (absoluto) dentro de una distancia vertical de 2.5
cm.
Haplic Palexeralfs
JDFQ. Otros Palexeralfs que tienen un color del value,
en húmedo, de 3 o menos, y 0.7 por ciento o más de
carbono orgánico, a través de los 10 cm superiores del
suelo mineral (sin mezclar) o a través de los 18 cm
superiores del suelo mineral después de mezclado.
Mollic Palexeralfs
JDFR. Otros Palexeralfs.
Typic Palexeralfs
Plinthoxeralfs
Clave para Subgrupos
JDDA. Todos los Plinthoxeralfs (provisionalmente).
Typic Plinthoxeralfs
Rhodoxeralfs
Clave para Subgrupos
JDEA. Rhodoxeralfs que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Rhodoxeralfs
JDEB. Otros Rhodoxeralfs que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene
su límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Rhodoxeralfs
JDEC. Otros Rhodoxeralfs que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral.
Petrocalcic Rhodoxeralfs
JDED. Otros Rhodoxeralfs que tienen un horizonte
cálcico dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral.
Calcic Rhodoxeralfs
JDEE. Otros Rhodoxeralfs que tienen un horizonte
argílico o kándico que es menor de 35 cm de espesor o es
horizontalmente discontinuo en cada pedón.
Inceptic Rhodoxeralfs
JDEF. Otros Rhodoxeralfs.
Typic Rhodoxeralfs
95
CAPÍTULO 6
Andisols
Clave para Subórdenes
DA. Andisols que tienen ya sea:
1. Un epipedón hístico; o
2. En una capa encima de un contacto dénsico, lítico
o paralítico o en una capa a una profundidad entre 40
y 50 cm a partir de la superficie del suelo mineral o a
partir de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenados artificialmente)
y una o más de las siguientes características:
a. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
b. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds
o en la matriz si los peds están ausentes; o
c. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva al dipiridil-alfa,alfa, al momento
de que el suelo no esté bajo riego.
Aquands, pág. 95
DB. Otros Andisols que tienen un régimen de
temperatura del suelo gélico.
Gelands, pág. 103
DC. Otros Andisols que tienen un régimen de
temperatura del suelo cryico.
Cryands, pág. 99
DD. Otros Andisols que tienen un régimen de humedad
arídico.
Torrands, pág. 103
DE. Otros Andisols que tienen un régimen de humedad
xérico.
Xerands, pág. 115
DF. Otros Andisols que tienen una retención de agua a
1500 kPa de menos de 15 por ciento en muestras secadas
al aire y menos de 30 por ciento en muestras no secadas a
través del 60 por ciento o más de su espesor, ya sea:
1. Dentro de los 60 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, si no existe un contacto dénsico,
lítico o paralítico, un duripán, o un horizonte
petrocálcico dentro de esa profundidad; o
2. Entre la superficie del suelo mineral o la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda, y un
contacto dénsico, lítico o paralítico, un duripán, o un
horizonte petrocálcico.
Vitrands, pág. 114
DG. Otros Andisols que tienen un régimen de humedad
ústico.
Ustands, pág. 112
DH. Otros Andisols.
Udands, pág. 105
Aquands
Clave para Grandes Grupos
DAA. Aquands que tienen un régimen de temperatura
del suelo gélico.
Gelaquands, pág. 97
DAB. Otros Aquands que tienen un régimen de
temperatura del suelo cryico.
Cryaquands, pág. 96
DAC. Otros Aquands que tienen, en la mitad o más de
cada pedón, un horizonte plácico dentro de los 100 cm
desde la superficie del suelo mineral o de la parte superior
de una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Placaquands, pág. 98
DAD. Otros Aquands que tienen, en 75 por ciento o
más de cada pedón, una horizonte cementado dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas de
suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Duraquands, pág. 96
DAE. Otros Aquands que tienen una retención de agua a
1500 kPa menor de 15 por ciento en muestras secadas-al-
aire y menor de 30 por ciento en muestras no secadas, en
60 por ciento o más de su espesor, ya sea:
96 Claves para la Taxonomía de Suelos
1. Dentro de los 60 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, si no existe un contacto dénsico,
lítico o paralítico, un duripán, o un horizonte
petrocálcico dentro de esa profundidad; o
2. Entre la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda, y un
contacto dénsico, lítico o paralítico, un duripán, o un
horizonte petrocálcico.
Vitraquands, pág. 99
DAF. Otros Aquands que tienen un epipedón melánico.
Melanaquands, pág. 98
DAG. Otros Aquands que tienen episaturación.
Epiaquands, pág. 97
DAH. Otros Aquands.
Endoaquands, pág. 96
Cryaquands
Claves para Subgrupos
DABA. Cryaquands que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm desde la superficie del suelo mineral
o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Lithic Cryaquands
DABB. Otros Cryaquands que tienen un epipedón
hístico.
Histic Cryaquands
DABC. Otros Cryaquands que tienen, a una
profundidad entre 25 y 100 cm desde la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con
más de 3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más, que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Cryaquands
DABD. Otros Cryaquands.
Typic Cryaquands
Duraquands
Clave para Subgrupos
DADA. Duraquands que tienen un epipedón hístico.
Histic Duraquands
DADB. Otros Duraquands que tienen bases
extractables (por NH4OAc) más Al3+
extractable con KCI
1N totalizando menos de 2.0 cmol(+)/kg en la fracción de
tierra-fina de uno o más horizontes con un espesor total de
30 cm o más, entre 25 y 100 cm a partir de la superficie
del suelo mineral o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que
esté menos profunda.
Acraquoxíc Duraquands
DADC. Otros Duraquands que tienen, a una
profundidad entre 25 y 100 cm desde la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con
más de 3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más, que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de de 1 por ciento o más
(absoluto), más bajo.
Thaptic Duraquands
DADD. Otros Duraquands.
Typic Duraquands
Endoaquands
Clave para Subgrupos
DAHA. Endoaquands que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm desde la superficie del suelo mineral
o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Lithic Endoaquands
DAHB. Otros Endoaquands que tienen un horizonte de
15 cm o más de espesor, que tiene 20 por ciento o más
(por volumen) de material de suelo cementado y tiene su
límite superior dentro de los 100 cm desde la superficie
del suelo mineral o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que
esté menos profunda.
Duric Endoaquands
Andisols 97
DAHC. Otros Endoaquands que tienen un epipedón
hístico.
Histic Endoaquands
DAHD. Otros Endoaquands que tienen más de 2.0
cmol(+)/kg de Al3+
(por KCI, IN) en la fracción de tierra-
fina de uno o más horizontes con un espesor total de 10
cm o más, a una profundidad entre 25 y 50 cm desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Alic Endoaquands
DAHE. Otros Endoaquands que tienen, en muestras no
secadas, una retención de agua a 1500 kPa de 70 por
ciento o más en toda una capa de 35 cm o más de espesor
dentro de los 100 cm desde la superficie del suelo mineral
o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Hydric Endoaquands
DAHF. Otros Endoaquands que tienen, a una
profundidad entre 25 y 100 cm desde la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con
más de 3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más, que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Endoaquands
DAHG. Otros Endoaquands.
Typic Endoaquands
Epiaquands
Clave para Subgrupos
DAGA. Epiaquands que tienen un horizonte de 15 cm o
más de espesor, que tiene 20 por ciento o más (por
volumen) de material de suelo cementado, dentro de los
100 cm desde la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas de
suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Duric Epiaquands
DAGB. Otros Epiaquands que tienen un epipedón
hístico.
Histic Epiaquands
DAGC. Otros Epiaquands que tienen más de 2.0
cmol(+)/kg, de Al3+
(por KCI, IN) en la fracción de tierra-
fina de uno o más horizontes, con un espesor total de 10
cm o más, a una profundidad entre 25 y 50 cm desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Alic Epiaquands
DAGD. Otros Epiaquands que tienen, en muestras no
secadas, una retención de agua a 1500 kPa de 70 por
ciento o más en toda una capa de 35 cm o más de espesor
dentro de los 100 cm desde la superficie del suelo mineral
o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Hydric Epiaquands
DAGE. Otros Epiaquands que tienen, a una
profundidad entre 25 y 100 cm desde la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con
más de 3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más, que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Epiaquands
DAGF. Otros Epiaquands.
Typic Epiaquands
Gelaquands
Clave para Subgrupos
DAAA. Gelaquands que tienen un epipedón hístico.
Histic Gelaquands
DAAB. Otros Gelaquands que tienen materiales
gélicos dentro de los 200 cm de la superficie del suelo
mineral.
Turbic Gelaquands
DAAC. Otros Gelaquands que tienen, a una
profundidad entre 25 y 100 cm desde la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con
más de 3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más, que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
98 Claves para la Taxonomía de Suelos
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Gelaquands
DAAD. Otros Gelaquands.
Typic Gelaquands
Melanaquands
Clave para Subgrupos
DAFA. Melanaquands que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm desde la superficie del suelo mineral
o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Lithic Melanaquands
DAFB. Otros Melanaquands que tienen una suma de
bases extractables (por NH4OAc) más Al3+
extractable con
KC1 IN totalizando menos de 2.0 cmol(+)/kg en la
fracción de tierra-fina de uno o más horizontes con un
espesor total de 30 cm o más, a una profundidad entre 25
y 100 cm desde la superficie del suelo o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas de
suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Acraquoxic Melanaquands
DAFC. Otros Melanaquands que tienen ambas
características:
1. En muestras sin secarse, una retención de agua a
1500 kPa de 70 por ciento o más, a través de una capa
de 35 cm o más de espesor dentro de los 100 cm desde
la superficie del suelo mineral o de la parte superior de
una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda; y
2. Más de 6.0 por ciento de carbono orgánico y
colores de un epipedón mólico en una capa de 50 cm o
más de espesor dentro de los 60 cm desde la superficie
del suelo mineral o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera
que esté menos profunda.
Hydric Pachic Melanaquands
DAFD. Otros Melanaquands que tienen, en muestras
sin secarse, una retención de agua a 1500 kPa de 70 por
ciento o más, a través de una capa de 35 cm o más de
espesor dentro de los 100 cm desde la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Hydric Melanaquands
DAFE. Otros Melanaquands que tienen más de 6.0 por
ciento de carbono orgánico y colores del epipedón mólico
en una capa de 50 cm o más de espesor dentro de los 60
cm de la superficie del suelo mineral o de la parte superior
de una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Pachic Melanaquands
DAFF. Otros Melanaquands que tienen, a una
profundidad entre 40 y 100 cm desde la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con
más de 3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más, que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Melanaquands
DAFG. Otros Melanaquands.
Typic Melanaquands
Placaquands
Clave para Subgrupos
DACA. Placaquands que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Lithic Placaquands
DACB. Otros Placaquands que tienen ambas:
1. Un epipedón hístico; y
2. Un horizonte de 15 cm o más de espesor, que tiene
20 por ciento o más (por volumen) de material de
suelo cementado dentro de los 100 cm desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de
una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Duric Histic Placaquands
DACC. Otros Placaquands que tienen un horizonte de
15 cm o más de espesor, que tiene 20 por ciento o más
(por volumen) de material de suelo cementado dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas de
suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Duric Placaquands
DACD. Otros Placaquands que tienen un epipedón
hístico.
Histic Placaquands
Andisols 99
DACE. Otros Placaquands que tienen, a una
profundidad entre 25 y 100 cm desde la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con
más de 3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Placaquands
DACF. Otros Placaquands.
Typic Placaquands
Vitraquands
Clave para Subgrupos
DAEA. Vitraquands que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Lithic Vitraquands
DAEB. Otros Vitraquands que tienen un horizonte de
15 cm o más de espesor, que tiene 20 por ciento o más
(por volumen) de material de suelo cementado y tiene su
límite superior dentro de los 100 cm desde la superficie
del suelo mineral o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que
esté menos profunda.
Duric Vitraquands
DAEC. Otros Vitraquands que tienen un epipedón
hístico.
Histic Vitraquands
DAED. Otros Vitraquands que tienen, a una
profundidad entre 25 y 100 cm desde la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con
más de 3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Vitraquands
DAEE. Otros Vitraquands.
Typic Vitraquands
Cryands
Clave para Grandes Grupos
DCA. Cryands que tienen, en el 75 por ciento o más de
cada pedón, un horizonte cementado dentro de los 100 cm
desde la superficie del suelo mineral o de la parte superior
de una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Duricryands, pág. 100
DCB. Otros Cryands que tienen, en muestras no
secadas, una retención de agua a 1500 kPa de 100 por
ciento o más, por promedio ponderado, a través de ya sea:
1. Una o más capas con un espesor total de 35 cm
entre la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda, y 100
cm a partir de la superficie del suelo mineral o la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda, si no
existe un contacto dénsico, lítico o paralítico, duripán
o un horizonte petrocálcico dentro de esa profundidad;
o
2. 60 por ciento o más del espesor del horizonte entre
la superficie del suelo mineral o la parte superior de
una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda, y un contacto
dénsico, lítico o paralítico, duripán o un horizonte
petrocálcico.
Hydrocryands, pág. 102
DCC. Otros Cryands que tienen un epipedón melánico.
Melanocryands, pág. 102
DCD. Otros Cryands que tienen una capa que reúne los
requisitos de profundidad, espesor y carbono orgánico de
un epipedón melánico.
Fulvicryands, pág. 100
DCE. Otros Cryands que tienen menos de 15 por ciento
de agua retenida a 1500 kPa, en muestras secadas-al-aire
y de menos de 30 por ciento en muestras sin secar en el 60
por ciento o más de su espesor ya sea:
1. Dentro de los 60 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, si no existe un contacto dénsico,
lítico o paralítico, un duripán, o un horizonte
petrocálcico dentro de esa profundidad; o
2. Entre la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda, y un
100 Claves para la Taxonomía de Suelos
contacto dénsico, lítico o paralítico, un duripán, o un
horizonte petrocálcico.
Vitricryands, pág. 102
DCF. Otros Cryands.
Haplocryands, pág. 101
Duricryands
Clave para Subgrupos
DCAA. Duricryands que tienen, en algún subhorizonte
a una profundidad entre 50 y 100 cm desde la superficie
del suelo mineral o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que
esté menos profunda, condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenaje artificial) y una o más
de las siguientes:
1. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
2. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos, en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds o
en la matriz si los peds están ausentes; o
3. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiril-alfa,alfa en un tiempo,
cuando el suelo no esté bajo riego.
Aquic Duricryands
DCAB. Otros Duricryands que tienen ambas:
1. No horizontes con más de 2.0 cmol(+)/kg, de Al3+
(por KCI, IN) en la fracción de tierra-fina y con un
espesor total de 10 cm o más, a una profundidad entre
25 y 50 cm desde la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda;
y
2. Saturación con agua en una o más capas encima
del horizonte cementado en años normales por una o
ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos.
Eutric Oxyaquic Duricryands
DCAC. Otros Duricryands que están saturados con
agua en una o más capas encima del horizonte cementado
en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Duricryands
DCAD. Otros Duricryands que no tienen horizontes
con más de 2.0 cmol(+)/kg, de Al3+
(por KCI, IN) en la
fracción de tierra-fina y con un espesor total de 10 cm o
más, a una profundidad entre 25 y 50 cm desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Eutric Duricryands
DCAE. Otros Duricryands.
Typic Duricryands
Fulvicryands
Clave para Subgrupos
DCDA. Fulvicryands que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm desde la superficie del suelo mineral
o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Lithic Fulvicryands
DCDB. Otros Fulvicryands que tienen un epipedón
folístico.
Folistic Fulvicryands
DCDC. Otros Fulvicryands que tienen ambas
características:
1. Sin horizontes con más de 2.0 cmol(+)/kg de Al3+
(por KCI, IN) en la fracción de tierra-fina y con un
espesor total de 10 cm o más, a una profundidad entre
25 y 50 cm desde la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda;
y
2. A través de una capa de 50 cm o más de espesor
dentro de 60 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda:
a. Más de 6.0 por ciento de carbono orgánico, por
promedio ponderado; y
b. Más de 4.0 por ciento de carbono orgánico en
todas partes.
Eutric Pachic Fulvicryands
DCDD. Otros Fulvicryands que no tienen horizontes
con más de 2.0 cmol(+)/kg de Al3+
(por KCI, IN) en la
fracción de tierra-fina y con un espesor total de 10 cm o
más, a una profundidad entre 25 y 50 cm desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
Andisols 101
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Eutric Fulvicryands
DCDE. Otros Fulvicryands que tienen, a través de una
capa de 50 cm o más de espesor dentro de los 60 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda:
1. Más de 6.0 por ciento de carbono orgánico, por
promedio ponderado; y
2. Más de 4.0 por ciento de carbono orgánico en
todas partes.
Pachic Fulvicryands
DCDF. Otros Fulvicryands que tienen una retención de
agua a 1500 kPa de menos de 15 por ciento en muestras
secadas al aire y menos de 30 por ciento, en muestras sin
secar, a través de una o más capas que tienen propiedades
ándicas y tienen un espesor total de 25 cm o más dentro
de los 100 cm desde la superficie del suelo mineral o de la
parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Vitric Fulvicryands
DCDG. Otros Fulvicryands.
Typic Fulvicryands
Haplocryands
Clave para Subgrupos
DCFA. Haplocryands que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Lithic Haplocryands
DCFB. Otros Haplocryands que tienen un epipedón
folístico.
Folistic Haplocryands
DCFC. Otros Haplocryands que tienen, en algún
subhorizonte a una profundidad entre 50 y 100 cm desde
la superficie del suelo mineral o de la parte superior de
una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda, condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial) y
una o más de las siguientes:
1. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
2. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos, en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds o
en la matriz si los peds están ausentes; o
3. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiril-alfa,alfa, al momento de
que el suelo no esté bajo riego.
Aquic Haplocryands
DCFD. Otros Haplocryands que están saturados con
agua en una o más capas encima del horizonte cementado
en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Haplocryands
DCFE. Otros Haplocryands que tienen más de 2.0
cmol(+)/kg de Al3+
(por KCI, IN) en la fracción de tierra-
fina de uno o más horizontes con un espesor total de 10
cm o más, a una profundidad entre 25 y 50 cm desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Alic Haplocryands
DCFF. Otros Haplocryands que tienen un horizonte
álbico que sobreyace a un horizonte cámbico en el 50 por
ciento o más de cada pedón o tienen un horizonte
espódico en 50 por ciento o más de cada pedón.
Spodic Haplocryands
DCFG. Otros Haplocryands que tienen una suma de
bases extractables (por NH4OAc) más Al3+
extractable con
KCl 1N totalizando menos de 2.0 cmol(+)/kg en la
fracción de tierra-fina de uno o más horizontes con un
espesor total de 30 cm o más, a una profundidad entre 25
y 100 cm desde la superficie del suelo mineral o de la
parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Acrudoxic Haplocryands
DCFH. Otros Haplocryands que tienen una retención
de agua a 1500 kPa de menos de 15 por ciento en
muestras secadas al aire y menos de 30 por ciento, en
muestras sin secar, a través de una o más capas que tienen
propiedades ándicas y tienen un espesor total de 25 cm o
más dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Vitric Haplocryands
DCFI. Otros Haplocryands que tienen, a una
profundidad entre 25 y 100 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con más de
3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo a uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más, que
102 Claves para la Taxonomía de Suelos
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Haplocryands
DCFJ. Otros Haplocryands que tienen un régimen de
humedad xérico.
Xeric Haplocryands
DCFK. Otros Haplocryands.
Typic Haplocryands
Hydrocryands
Clave para Subgrupos
DCBA. Hydrocryands que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Lithic Hydrocryands
DCBB. Otros Hydrocryands que tienen un horizonte
plácico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Placic Hydrocryands
DCBC. Otros Hydrocryands que tienen, en uno o más
horizontes a una profundidad entre 50 y 100 cm desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda, condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial) y
una o más de las siguientes características:
1. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
2. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos, en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds o
en la matriz si los peds están ausentes; o
3. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiril-alfa,alfa, al momento de
que el suelo no esté bajo riego.
Aquic Hydrocryands
DCBD. Otros Hydrocryands que tienen, a una
profundidad entre 25 y 100 cm desde la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con
más de 3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Hydrocryands
DCBE. Otros Hydrocryands.
Typic Hydrocryands
Melanocryands
Clave para Subgrupos
DCCA. Melanocryands que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Lithic Melanocryands
DCCB. Otros Melanocryands que tienen una retención
de agua a 1500 kPa de menos de 15 por ciento en
muestras secadas al aire, y menos de 30 por ciento en
muestras sin secar, a través de una o más capas que tienen
propiedades ándicas y tienen un espesor total de 25 cm o
más dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Vitric Melanocryands
DCCC. Otros Melanocryands.
Typic Melanocryands
Vitricryands
Clave para Subgrupos
DCEA. Vitricryands que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Lithic Vitricryands
DCEB. Otros Vitricryands que tienen un epipedón
folístico.
Folistic Vitricryands
DCEC. Otros Vitricryands que tienen, en uno o más
horizontes a una profundidad entre 50 y 100 cm desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda, condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial) y
una o más de las siguientes:
Andisols 103
1. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
2. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos, en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds o
en la matriz si los peds están ausentes; o
3. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiril-alfa,alfa, al momento de
que el suelo no esté bajo riego.
Aquic Vitricryands
DCED. Otros Vitricryands que están saturados con
agua en una o más capas encima del horizonte cementado
en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Vitricryands
DCEE. Otros Vitricryands que tienen un horizonte
álbico que sobreyace a un horizonte cámbico en 50 por
ciento o más de cada pedón o tienen un horizonte
espódico en 50 por ciento o más de cada pedón.
Spodic Vitricryands
DCEF. Otros Vitricryands que tienen, a una
profundidad entre 25 y 100 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con más de
3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Vitricryands
DCEG. Otros Vitricryands que tienen un régimen de
humedad del suelo xérico y un epipedón mólico o
úmbrico.
Humic Xeric Vitricryands
DCEH. Otros Vitricryands que tienen un régimen de
humedad del suelo xérico.
Xeric Vitricryands
DCEI. Otros Vitricryands que tienen ambas
características:
1. Un horizonte argílico o kándico dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda; y
2. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
menos de 35 por ciento a través de los 50 cm
superiores o en todo el horizonte argílico o kándico si
es menor de 50 cm de espesor.
Ultic Vitricryands
DCEJ. Otros Vitricryands que tienen un horizonte
argílico o kándico dentro de los 125 cm desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda
Alfic Vitricryands
DCEK. Otros Vitricryands que tienen un epipedón
mólico o úmbrico.
Humic Vitricryands
DCEL. Otros Vitricryands.
Typic Vitricryands
Gelands
Clave para Grandes Grupos
DBA. Todos los Gelands son considerados como
Vitrigelands.
Vitrigelands, pág. 103
Vitrigelands
Clave para Subgrupos
DBAA. Vitrigelands que tienen un epipedón mólico o
úmbrico.
Humic Vitrigelands
DBAB. Otros Vitrigelands que tienen materiales gélicos
dentro de los 200 cm de la superficie del suelo mineral.
Turbic Vitrigelands
DBAC. Otros Vitrigelands.
Typic Vitrigelands
Torrands
Clave para Grandes Grupos
DDA. Torrands que tienen, en 75 por ciento o más de
cada pedón, un horizonte cementado dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral o de la parte superior de
una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Duritorrands, pág. 104
104 Claves para la Taxonomía de Suelos
DDB. Otros Torrands que tienen menos de 15 por
ciento de agua retenida a 1500 kPa, en muestras secadas-
al-aire en el 60 por ciento o más de su espesor ya sea:
1. Dentro de los 60 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, si no existe un contacto dénsico,
lítico o paralítico, un duripán, o un horizonte
petrocálcico dentro de esa profundidad; o
2. Entre la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda, y un
contacto dénsico, lítico o paralítico, un duripán, o un
horizonte petrocálcico.
Vitritorrands, pág. 104
DDC. Otros Torrands.
Haplotorrands, pág. 104
Duritorrands
Clave para Subgrupos
DDAA. Duritorrands que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Petrocalcic Duritorrands
DDAB. Otros Duritorrands que tienen menos de 15 por
ciento de agua retenida a 1500 kPa, en muestras secadas-
al-aire en el 60 por ciento o más de su espesor ya sea:
1. Entre la superficie del suelo mineral o la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda, si no
existe un contacto paralítico o un duripán, dentro de
esa profundidad; o
2. Entre la superficie del suelo mineral o la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda, y un
contacto paralítico o un duripán.
Vitric Duritorrands
DDAC. Otros Duritorrands.
Typic Duritorrands
Haplotorrands
Clave para Subgrupos
DDCA. Haplotorrands que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplotorrands
DDCB. Otros Haplotorrands que tienen un horizonte de
15 cm o más de espesor, que tiene 20 por ciento o más
(por volumen) de material de suelo cementado dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Duric Haplotorrands
DDCC. Otros Haplotorrands que tienen un horizonte
cálcico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Calcic Haplotorrands
DDCD. Otros Haplotorrands.
Typic Haplotorrands
Vitritorrands
Clave para Subgrupos
DDBA. Vitritorrands que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Vitritorrands
DDBB. Otros Vitritorrands que tienen un horizonte de
15 cm o más de espesor, con 20 por ciento o más (por
volumen) de material de suelo cementado dentro de los
100 cm de la superficie del suelo mineral.
Duric Vitritorrands
DDBC. Otros Vitritorrands que tienen, en uno o más
horizonte a una profundidad entre 50 y 100 cm desde la
superficie del suelo mineral, condiciones ácuicas por
algún tiempo en años normales (o drenaje artificial) y una
o más de las siguientes características:
1. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
2. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos, en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds o
en la matriz si los peds están ausentes; o
3. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiril-alfa,alfa, al momento de
que el suelo no esté bajo el riego.
Aquic Vitritorrands
DDBD. Otros Vitritorrands que tienen un horizonte
cálcico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Calcic Vitritorrands
DDBE. Otros Vitritorrands.
Typic Vitritorrands
Andisols 105
Udands
Clave para Grandes Grupos
DHA. Udands que tienen, en la mitad o más de cada
pedón, un horizonte plácico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Placudands, pág. 112
DHB. Otros Udands que tienen, en el 75 por ciento o
más de cada pedón, un horizonte cementado dentro de los
100 cm desde la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas de
suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Durudands, pág. 105
DHC. Otros Udands que tienen un epipedón melánico.
Melanudands, pág. 110
DHD. Otros Udands que tienen, en muestras no
secadas, una retención de agua a 1500-kPa de 100 por
ciento o más, por promedio ponderado, a través de ya sea:
1. Una o más capas con un espesor total de 35 cm
entre la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda, y 100
cm a partir de la superficie del suelo mineral o la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda, si no
existe un contacto dénsico, lítico o paralítico, duripán
o un horizonte petrocálcico dentro de esa profundidad;
o
2. 60 por ciento o más del espesor del horizonte entre
la superficie del suelo mineral o la parte superior de
una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda, y un contacto
dénsico, lítico o paralítico, duripán o un horizonte
petrocálcico.
Hydrudands, pág. 109
DHE. Otros Udands que tienen una capa que cumple
los requisitos de profundidad, espesor y carbono orgánico
de un epipedón melánico.
Fulvudands, pág. 106
DHF. Otros Udands.
Hapludands, pág. 107
Durudands
Clave para Subgrupos
DHBA. Durudands que tienen, en uno o más horizontes
encima del horizonte cementado, condiciones ácuicas por
algún tiempo en años normales (o drenaje artificial) y una
o más de las siguientes:
1. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
2. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos, en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds o
en la matriz si los peds están ausentes; o
3. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiril-alfa,alfa, al momento de
que el suelo no esté bajo riego.
Aquic Durudands
DHBB. Otros Durudands que no tienen horizontes con
más de 2.0 cmol(+)/kg de Al3+
(por KCI, IN) en la
fracción de tierra-fina y con un espesor total de 10 cm o
más, a una profundidad entre 25 y 50 cm desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Eutric Durudands
DHBC. Otros Durudands que tienen una suma de bases
extractables (por NH4OAc) más Al3+
extractable con KCl
1N totalizando menos de 2.0 cmol(+)/kg en la fracción de
tierra-fina de uno o más horizontes con un espesor total de
30 cm o más, a una profundidad entre 25 y 100 cm desde
la superficie del suelo o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que
esté menos profunda y el horizonte cementado.
Acrudoxic Durudands
DHBD. Otros Durudands que tienen, en muestras no
secadas, una retención de agua a una tensión de 1500 kPa
de 70 por ciento o más a través de una capa de 35 cm o
más de espesor sobre el horizonte cementado.
Hydric Durudands
DHBE. Otros Durudands que tienen más de 6.0 por
ciento de carbono orgánico y colores del epipedón mólico
en una capa de 50 cm o más de espesor dentro de 60 cm
de la superficie del suelo mineral o de la parte superior de
una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Pachic Durudands
106 Claves para la Taxonomía de Suelos
DHBF. Otros Durudands.
Typic Durudands
Fulvudands
Clave para Subgrupos
DHEA. Fulvudands que tienen ambas:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de
una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda; y
2. Sin horizontes con más de 2.0 cmol(+)/kg de Al3+
(por KCl, 1N) en la fracción de tierra-fina y con un
espesor total de 10 cm o más, a una profundidad entre
25 y 50 cm desde la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda
y el contacto lítico.
Eutric Lithic Fulvudands
DHEB. Otros Fulvudands que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Lithic Fulvudands
DHEC. Otros Fulvudands que tienen, en uno o más
horizontes a una profundidad entre 50 y 100 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda, condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial) y
una o más de las siguientes:
1. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
2. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos, en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds o
en la matriz si los peds están ausentes; o
3. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiril-alfa,alfa, al momento de
que el suelo no esté bajo el riego.
Aquic Fulvudands
DHED. Otros Fulvudands que están saturados con agua
en una o más capas encima del horizonte cementado en
años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Fulvudands
DHEE. Otros Fulvudands que tienen, en muestras no
secadas, una retención de agua a una tensión de 1500 kPa
de 70 por ciento o más a través de una capa de 35 cm o
más de espesor dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda.
Hydric Fulvudands
DHEF. Otros Fulvudands que tienen una suma de bases
extractables (por NH4OAc) más Al3+
extractable con KC1
IN totalizando menos de 2.0 cmol(+)/kg en la fracción de
tierra-fina de uno o más horizontes, con un espesor total
de 30 cm o más, a una profundidad entre 25 y 100 cm
desde la superficie del suelo mineral o de la parte superior
de una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Acrudoxic Fulvudands
DHEG. Otros Fulvudands que tienen ambas:
1. Un horizonte argílico o kándico dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda; y
2. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
menos de 35 por ciento a través de sus 50 cm
superiores de un horizonte argílico o kándico.
Ultic Fulvudands
DHEH. Otros Fulvudands que tienen ambas:
1. Sin horizontes con más de 2.0 cmol(+)/kg de Al3+
(por KCI, IN) en la fracción de tierra-fina y con un
espesor total de 10 cm o más, a una profundidad entre
25 y 50 cm desde la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda;
y
2. A través de una capa de 50 cm o más de espesor
dentro de los 60 cm de la superficie del suelo mineral
o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda:
a. Más de 6.0 por ciento de carbono orgánico, por
promedio ponderado; y
b. Más de 4.0 por ciento de carbono orgánico en
todas partes.
Eutric Pachic Fulvudands
DHEI. Otros Fulvudands que no tienen horizontes con
más de 2.0 cmol(+)/kg de Al3+
(por KCI, IN) en la
fracción de tierra-fina y con un espesor total de 10 cm o
más, a una profundidad entre 25 y 50 cm de la superficie
Andisols 107
del suelo mineral o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que
esté menos profunda.
Eutric Fulvudands
DHEJ. Otros Fulvudands que tienen, a través de una
capa de 50 cm o más de espesor dentro de los 60 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda:
1. Más de 6.0 por ciento de carbono orgánico, por
promedio ponderado; y
2. Más de 4.0 por ciento de carbono orgánico en
todas partes.
Pachic Fulvudands
DHEK. Otros Fulvudands que tienen, a una
profundidad entre 40 y 100 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con más de
3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Fulvudands
DHEL. Otros Fulvudands.
Typic Fulvudands
Hapludands
Clave para Subgrupos
DHFA. Hapludands que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral o de la
parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Lithic Hapludands
DHFB. Otros Hapludands que tienen condiciones
antrácuicas.
Anthraquic Hapludands
DHFC. Otros Hapludands que tienen ambas
características:
1. Un horizonte de 15 cm o más de espesor, con 20
por ciento o más (por volumen) de material de suelo
cementado dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera
que esté menos profunda; y
2. En uno o más horizontes a una profundidad entre
50 y 100 cm de la superficie del suelo mineral o de la
parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda,
condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial) y una o más de las
siguientes características:
a. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
b. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos, en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds
o en la matriz si los peds están ausentes; o
c. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiril-alfa,alfa, al momento
de que el suelo no esté bajo el riego.
Aquic Duric Hapludands
DHFD. Otros Hapludands que tienen un horizonte de
15 cm o más de espesor, que tiene 20 por ciento o más
(por volumen) de material de suelo cementado dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas de
suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Duric Hapludands
DHFE. Otros Hapludands que tienen en uno o más
horizontes a una profundidad entre 50 y 100 cm, de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda, condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial) y
una o más de las siguientes características:
1. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
2. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos, en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds o
en la matriz si los peds están ausentes; o
3. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiril-alfa,alfa, al momento de
que el suelo no esté bajo riego.
Aquic Hapludands
DHFF. Otros Hapludands que están saturados con agua
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral en
años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Hapludands
DHFG. Otros Hapludands que tienen más de 2.0
cmol(+)/kg de Al3+
(por KCI, IN) en la fracción de tierra-
fina, en uno o más horizontes con un espesor total de 10
108 Claves para la Taxonomía de Suelos
cm o más, a una profundidad entre 25 y 50 cm desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Alic Hapludands
DHFH. Otros Hapludands que tienen ambas
características:
1. Una suma de bases extractables (por NH4OAc)
más Al3+
extractable con KCl 1N totalizando menos de
2.0 cmol(+)/kg en la fracción de tierra-fina en uno o
más horizontes, con un espesor total de 30 cm o más, a
una profundidad entre 25 y 100 cm a partir de la
superficie del suelo o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera
que esté menos profunda; y
2. En muestras no secadas, una retención de agua a
una tensión de 1500 kPa de 70 por ciento o más a
través de una capa de 35 cm o más de espesor, dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Acrudoxic Hydric Hapludands
DHFI. Otros Hapludands que tienen, a una profundidad
entre 25 y 100 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda,
ambas características:
1. Una suma de bases extractables (por NH4OAc)
más Al3+
extractable con KCl 1N totalizando menos de
2.0 cmol(+)/kg en la fracción de tierra-fina en uno o
más horizontes con un espesor total de 30 cm o más; y
2. Una capa de 10 cm o más de espesor con más de
3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno
o más horizontes con un espesor total de 10 cm o más,
que tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad
o más, más alta y un contenido de carbono orgánico de
1 por ciento o más (absoluto), más bajo.
Acrudoxic Thaptic Hapludands
DHFJ. Otros Hapludands que tienen ambas
características:
1. Una suma de bases extractables (por NH4OAc)
más Al3+
extractable con KCl 1N totalizando menos de
2.0 cmol(+)/kg en la fracción de tierra-fina en uno o
más horizontes con un espesor total de 30 cm o más, a
una profundidad entre 25 y 100 cm a partir de la
superficie del suelo o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera
que esté menos profunda; y
2. Un horizonte argílico o kándico que tiene ambas:
a. Un límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior
de una capa orgánica con propiedades ándicas de
suelo, cualquiera que esté menos profunda; y
b. Una saturación de bases (por suma de cationes)
de menos de 35 por ciento a través de sus 50 cm
superiores.
Acrudoxic Ultic Hapludands
DHFK. Otros Hapludands que tienen una suma de
bases extractables (por NH4OAc) más Al3+
extractable con
KCl 1N totalizando menos de 2.0 cmol(+)/kg en la
fracción de tierra-fina en uno o más horizontes con un
espesor total de 30 cm o más, a una profundidad entre 25
y 100 cm a partir de la superficie del suelo mineral o de la
parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Acrudoxic Hapludands
DHFL. Otros Hapludands que tienen una retención de
agua a una tensión de 1500 kPa de menos de 15 por ciento
en muestras secadas al aire y menos de 30 por ciento en
muestras no secadas a través de una o más capas, que
tienen propiedades ándicas de suelo y tienen un espesor
total de 25 cm o más dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que
esté menos profunda.
Vitric Hapludands
DHFM. Otros Hapludands que tienen ambas
características:
1. En muestras no secadas, una retención de agua a
una tensión de 1500 kPa de 70 por ciento o más a
través de una capa de 35 cm o más de espesor, dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda;
y
2. A una profundidad entre 25 y 100 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de
una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda, una capa de 10
cm o más de espesor con más de 3.0 por ciento de
carbono orgánico y colores de un epipedón mólico en
todo su espesor, subyaciendo uno o más horizontes
con un espesor total de 10 cm o más, que tienen un
color del value, en húmedo, de 1 unidad o más, más
alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Hydric Thaptic Hapludands
DHFN. Otros Hapludands que tienen, en muestras no
secadas, una retención de agua a una tensión de 1500 kPa
Andisols 109
de 70 por ciento o más a través de una capa de 35 cm o
más de espesor, dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda.
Hydric Hapludands
DHFO. Otros Hapludands que tienen ambas
características:
1. Una suma de bases extractables (por NH4OAc) de
más de 25.0 cmol(+)/kg en la fracción de tierra-fina a
través de uno o más horizontes con un espesor total de
15 cm a una profundidad entre 25 y 75 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de
una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda; y
2. A una profundidad entre 25 y 100 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de
una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda, una capa de 10
cm o más de espesor con más de 3.0 por ciento de
carbono orgánico y colores de un epipedón mólico en
todo su espesor, subyaciendo uno o más horizontes
con un espesor total de 10 cm o más, que tienen un
color del value, en húmedo, de 1 unidad o más, más
alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Eutric Thaptic Hapludands
DHFP. Otros Hapludands que tienen a una profundidad
entre 25 y 100 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda, una
capa de 10 cm o más de espesor con más de 3.0 por ciento
de carbono orgánico y colores de un epipedón mólico en
todo su espesor, subyaciendo uno o más horizontes con un
espesor total de 10 cm o más, que tienen un color del
value, en húmedo, de 1 unidad o más, más alta y un
contenido de carbono orgánico de 1 por ciento o más
(absoluto), más bajo.
Thaptic Hapludands
DHFQ. Otros Hapludands que tienen una suma de
bases extractables (por NH4OAc) de más de 25.0
cmol(+)/kg en la fracción de tierra-fina a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 15 cm a una
profundidad entre 25 y 75 cm desde la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Eutric Hapludands
DHFR. Otros Hapludands que tienen un horizonte
óxico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Oxic Hapludands
DHFS. Otros Hapludands que tienen ambas
características:
1. Un horizonte argílico o kándico dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda; y
2. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
menos de 35 por ciento a través de los 50 cm
superiores del horizonte argílico o kándico.
Ultic Hapludands
DHFT. Otros Hapludands que tienen un horizonte
argílico o kándico dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que
esté menos profunda.
Alfic Hapludands
DHFU. Otros Hapludands.
Typic Hapludands
Hydrudands
Clave para Subgrupos
DHDA. Hydrudands que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Lithic Hydrudands
DHDB. Otros Hydrudands que tienen en uno o más
horizontes a una profundidad entre 50 y 100 cm, desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda, condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial) y
una o más de las siguientes características:
1. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
2. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos, en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds o
en la matriz si los peds están ausentes; o
3. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiril-alfa,alfa, al momento de
que no esté bajo riego.
Aquic Hydrudands
110 Claves para la Taxonomía de Suelos
DHDC. Otros Hydrudands que tienen, a una
profundidad entre 25 y 100 cm desde la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, ambas características:
1. Una suma de bases extractables (por NH4OAc)
más Al3+
extractable con KCl 1N totalizando menos de
2.0 cmol(+)/kg en la fracción de tierra-fina en uno o
más horizontes con un espesor total de 30 cm o más; y
2. Una capa de 10 cm o más de espesor con más de
3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno
o más horizontes con un espesor total de 10 cm o más,
que tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad
o más, más alta y un contenido de carbono orgánico de
1 por ciento o más (absoluto), más bajo.
Acrudoxic Thaptic Hydrudands
DHDD. Otros Hydrudands que tienen una suma de
bases extractables (por NH4OAc) más Al3+
extractable con
KCl 1N totalizando menos de 2.0 cmol(+)/kg en la
fracción de tierra-fina en uno o más horizontes con un
espesor total de 30 cm o más a una profundidad entre 25 y
100 cm desde la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas de
suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Acrudoxic Hydrudands
DHDE. Otros Hydrudands que tienen, a una
profundidad entre 25 y 100 cm desde la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con
más de 3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más, que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Hydrudands
DHDF. Otros Hydrudands que tienen una suma de
bases extractables (por NH4OAc) de más de 25.0
cmol(+)/kg en la fracción de tierra-fina a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 15 cm a una
profundidad entre 25 y 75 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Eutric Hydrudands
DHDG. Otros Hydrudands que tienen ambas
características:
1. Un horizonte argílico o kándico dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda; y
2. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
menos de 35 por ciento a través de los 50 cm
superiores del horizonte argílico o kándico.
Ultic Hydrudands
DHDH. Otros Hydrudands.
Typic Hydrudands
Melanudands
Clave para Subgrupos
DHCA. Melanudands que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Lithic Melanudands
DHCB. Otros Melanudands que tienen condiciones
antrácuicas.
Anthraquic Melanudands
DHCC. Otros Melanudands que tienen en uno o más
horizontes a una profundidad entre 50 y 100 cm, desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda, condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial) y
una o más de las siguientes:
1. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
2. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos, en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds o
en la matriz si los peds están ausentes; o
3. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiril-alfa,alfa, al momento de
que el suelo no esté bajo riego.
Aquic Melanudands
DHCD. Otros Melanudands que tienen ambas:
1. Una suma de bases extractables (por NH4OAc)
más Al3+
extractable con KCl 1N totalizando menos de
2.0 cmol(+)/kg en la fracción de tierra-fina en uno o
más horizontes con un espesor total de 30 cm o más, a
una profundidad entre 25 y 100 cm desde la superficie
del suelo mineral o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera
que esté menos profunda; y
2. A 1500 kPa una retención de agua de menos de 15
por ciento en muestras secadas al aire y de menos de
30 por ciento en muestras no secadas, a través de una
Andisols 111
o más capas con un espesor total de 25 cm o más
dentro de los 100 cm desde la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda.
Acrudoxic Vitric Melanudands
DHCE. Otros Melanudands que tienen, ambas
características:
1. Una suma de bases extractables (por NH4OAc)
más Al3+
extractable con KCl 1N totalizando menos de
2.0 cmol(+)/kg en la fracción de tierra-fina en uno o
más horizontes con un espesor total de 30 cm o más, a
una profundidad entre 25 y 100 cm de la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera
que esté menos profunda; y
2. En muestras no secadas a 1500 kPa una retención
de agua de 70 por ciento o más, a través de una capa
con un espesor de 35 cm o más dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral o de la parte superior
de una capa orgánica con propiedades ándicas de
suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Acrudoxic Hydric Melanudands
DHCF. Otros Melanudands que tienen una suma de
bases extractables (por NH4OAc) más Al3+
extractable con
KCl 1Ntotalizando menos de 2.0 cmol(+)/kg en la
fracción de tierra-fina en uno o más horizontes con un
espesor total de 30 cm o más, a una profundidad entre 25
y 100 cm desde la superficie del suelo mineral o de la
parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Acrudoxic Melanudands
DHCG. Otros Melanudands que tienen ambas
características:
1. Más de 6.0 por ciento de carbono orgánico y los
colores del epipedón mólico a través de una capa de
50 cm o más de espesor, dentro de los 60 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de
una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda; y
2. A 1500 kPa una retención de agua de menos de 15
por ciento en muestras secadas al aire y de menos de
30 por ciento en muestras no secadas, a través de una
o más capas con un espesor total de 25 cm o más
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral
o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda.
Pachic Vitric Melanudands
DHCH. Otros Melanudands que tienen a 1500 kPa una
retención de agua de menos de 15 por ciento en muestras
secadas al aire y de menos de 30 por ciento en muestras
no secadas, a través de una o más capas, con un espesor
total de 25 cm o más dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que
esté menos profunda.
Vitric Melanudands
DHCI. Otros Melanudands que tienen ambas
características:
1. En muestras no secadas a 1500 kPa una retención
de agua de 70 por ciento o más, a través de una capa,
con un espesor de 35 cm o más dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral o de la parte superior
de una capa orgánica con propiedades ándicas de
suelo, cualquiera que esté menos profunda; y
2. Más de 6.0 por ciento de carbono orgánico y los
colores del epipedón mólico a través de una capa de
50 cm o más de espesor, dentro de los 60 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de
una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Hydric Pachic Melanudands
DHCJ. Otros Melanudands que tienen más de 6.0 por
ciento de carbono orgánico y los colores del epipedón
mólico a través de una capa de 50 cm o más de espesor,
dentro de los 60 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Pachic Melanudands
DHCK. Otros Melanudands que tienen en muestras no
secadas a 1500 kPa una retención de agua de 70 por
ciento o más, a través de una capa, con un espesor de 35
cm o más dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Hydric Melanudands
DHCL. Otros Melanudands que tienen, a una
profundidad entre 40 y 100 cm desde la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con
más de 3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Melanudands
DHCM. Otros Melanudands que tienen ambas
características:
112 Claves para la Taxonomía de Suelos
1. Un horizonte argílico o kándico dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda; y
2. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
menos de 35 por ciento a través de los 50 cm
superiores de un horizonte argílico o kándico.
Ultic Melanudands
DHCN. Otros Melanudands que tienen una suma de
bases extractables (por NH4OAc) de más de 25.0
cmol(+)/kg en la fracción de tierra-fina a través de uno o
más horizontes, con un espesor total de 15 cm a una
profundidad entre 25 y 75 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Eutric Melanudands
DHCO. Otros Melanudands.
Typic Melanudands
Placudands
Clave para Subgrupos
DHAA. Placudands que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral o de la
parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Lithic Placudands
DHAB. Otros Placudands que tienen en uno o más
horizontes a una profundidad entre 50 y 100 cm, desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda, y el horizonte
plácico, condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial) y una o más de las
siguientes características:
1. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
2. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos, en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds o
en la matriz si los peds están ausentes; o
3. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiril-alfa,alfa, al momento de
que el suelo no esté bajo riego.
Aquic Placudands
DHAC. Otros Placudands que tienen una suma de bases
extractables (por NH4OAc) más Al3+
extractable con KCl
1N totalizando menos de 2.0 cmol(+)/kg en la fracción de
tierra-fina en uno o más horizontes con un espesor total de
30 cm o más, a una profundidad entre 25 y 100 cm desde
la superficie del suelo mineral o de la parte superior de
una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Acrudoxic Placudands
DHAD. Otros Placudands que tienen en muestras no
secadas a 1500 kPa una retención de agua de 70 por
ciento o más, a través de una capa con un espesor de 35
cm o más dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Hydric Placudands
DHAE. Otros Placudands.
Typic Placudands
Ustands
Clave para Grandes Grupos
DGA. Ustands que tienen, en el 75 por ciento o más de
cada pedón, un horizonte cementado dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral o de la parte superior de
una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Durustands, pág. 112
DGB. Otros Ustands.
Haplustands, pág. 113
Durustands
Clave para Subgrupos
DGAA. Durustands que tienen en uno o más horizontes
a una profundidad entre 50 y 100 cm, desde la superficie
del suelo mineral o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que
esté menos profunda, condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenaje artificial) y una o más
de las siguientes características:
1. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
2. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos, en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds o
en la matriz si los peds están ausentes; o
3. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiril-alfa, al momento de que
el suelo no esté bajo riego.
Aquic Durustands
Andisols 113
DGAB. Otros Durustands que tienen, a una
profundidad entre 25 y 100 cm desde la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, una capa de 10 cm o más de espesor, con
más de 3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más, que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Durustands
DGAC. Otros Durustands que tienen un epipedón
melánico, mólico o úmbrico.
Humic Durustands
DGAD. Otros Durustands.
Typic Durustands
Haplustands
Clave para Subgrupos
DGBA. Haplustands que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Lithic Haplustands
DGBB. Otros Haplustands que tienen, en uno o más
horizontes a una profundidad entre 50 y 100 cm, desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda, condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial) y
una o más de las siguientes características:
1. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
2. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos, en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds o
en la matriz si los peds están ausentes; o
3. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiril-alfa,alfa, al momento de
que el suelo no esté bajo riego.
Aquic Haplustands
DGBC. Otros Haplustands que tienen ambas
características:
1. Una suma de bases extractables (por NH4OAc)
más Al3+
extractable con KCl 1N totalizando menos de
15.0 cmol(+)/kg en la fracción de tierra-fina en uno o
más horizontes con un espesor total de 60 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral
o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda; y
2. A 1500 kPa una retención de agua de menos de 15
por ciento en muestras secadas al aire y de menos de
30 por ciento en muestras no secadas, a través de una
o más capas con un espesor total de 25 cm o más
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral
o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda.
Dystric Vitric Haplustands
DGBD. Otros Haplustands que tienen a 1500 kPa una
retención de agua de menos de 15 por ciento en muestras
secadas al aire y de menos de 30 por ciento en muestras
no secadas, a través de una o más capas con un espesor
total de 25 cm o más dentro de los 100 cm desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Vitric Haplustands
DGBE. Otros Haplustands que tienen más de 6.0 por
ciento de carbono orgánico y los colores del epipedón
mólico a través de una capa de 50 cm o más de espesor,
dentro de los 60 cm desde la superficie del suelo mineral
o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Pachic Haplustands
DGBF. Otros Haplustands que tienen, a una
profundidad entre 25 y 100 cm desde la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con
más de 3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Haplustands
DGBG. Otros Haplustands que tienen un horizonte
cálcico que tiene su límite superior dentro de los 125 cm
desde la superficie del suelo mineral o de la parte superior
de una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Calcic Haplustands
DGBH. Otros Haplustands que tienen una suma de
bases extractables (por NH4OAc) más Al3+
extractable con
114 Claves para la Taxonomía de Suelos
KCl 1N totalizando menos de 15.0 cmol(+)/kg en la
fracción de tierra-fina a través de uno o más horizontes
con un espesor total de 60 cm o más, dentro de los 75 cm
desde la superficie del suelo mineral o de la parte superior
de una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda.
Dystric Haplustands
DGBI. Otros Haplustands que tienen un horizonte
óxico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Oxic Haplustands
DGBJ. Otros Haplustands que tienen ambas
características:
1. Un horizonte argílico o kándico dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda; y
2. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
menos de 35 por ciento a través de los 50 cm
superiores o en todo el horizonte argílico o kándico si
tienen menos de 50 cm de espesor.
Ultic Haplustands
DGBK. Otros Haplustands que tienen un horizonte
argílico o kándico dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que
esté menos profunda.
Alfic Haplustands
DGBL. Otros Haplustands que tienen un epipedón
melánico, mólico o úmbrico.
Humic Haplustands
DGBM. Otros Haplustands.
Typic Haplustands
Vitrands
Clave para Grandes Grupos
DFA. Vitrands que tienen un régimen de humedad ústico.
Ustivitrands, pág. 115
DFB. Otros Vitrands.
Udivitrands, pág. 114
Udivitrands
Clave para Subgrupos
DFBA. Udivitrands que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral o de la
parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Lithic Udivitrands
DFBB. Otros Udivitrands que tienen, en uno o más
horizontes a una profundidad entre 50 y 100 cm, desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda, condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial) y
una o más de las siguientes características:
1. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
2. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos, en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds o
en la matriz si los peds están ausentes; o
3. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiril-alfa,alfa, al momento de
que el suelo no esté bajo riego.
Aquic Udivitrands
DFBC. Otros Udivitrands que están saturados con agua
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral en
años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Udivitrands
DFBD. Otros Udivitrands que tienen, a una
profundidad entre 25 y 100 cm desde la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con
más de 3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Udivitrands
DFBE. Otros Udivitrands que tienen ambas
características:
1. Un horizonte argílico o kándico dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral o de la parte
Andisols 115
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda; y
2. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
menos de 35 por ciento a través de los 50 cm
superiores del horizonte argílico o kándico.
Ultic Udivitrands
DFBF. Otros Udivitrands que tienen un horizonte
argílico o kándico dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que
esté menos profunda.
Alfic Udivitrands
DFBG. Otros Udivitrands que tienen un epipedón
melánico, mólico o úmbrico.
Humic Udivitrands
DFBH. Otros Udivitrands.
Typic Udivitrands
Ustivitrands
Clave para Subgrupos
DFAA. Ustivitrands que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral o de la
parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Lithic Ustivitrands
DFAB. Otros Ustivitrands que tienen, en uno o más
horizontes a una profundidad entre 50 y 100 cm, desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda, condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial) y
una o más de las siguientes características:
1. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
2. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos, en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds o
en la matriz si los peds están ausentes; o
3. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiril-alfa,alfa, al momento de
que el suelo no esté bajo riego.
Aquic Ustivitrands
DFAC. Otros Ustivitrands que tienen, a una
profundidad entre 25 y 100 cm desde la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con
más de 3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Ustivitrands
DFAD. Otros Ustivitrands que tienen un horizonte
cálcico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté menos
profunda.
Calcic Ustivitrands
DFAE. Otros Ustivitrands que tienen un epipedón
melánico, mólico o úmbrico.
Humic Ustivitrands
DFAF. Otros Ustivitrands.
Typic Ustivitrands
Xerands
Clave para Grandes Grupos
DEA. Xerands que tienen a 1500 kPa una retención de
agua de menos de 15 por ciento en muestras secadas al
aire y de menos de 30 por ciento en muestras no secadas,
a través del 60 por ciento o más del espesor, ya sea:
1. Dentro de los 60 cm de la superficie del suelo
mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, si no existe un contacto dénsico,
lítico o paralítico, duripán u horizonte petrocálcico
dentro de esa profundidad; o
2. Entre la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda, y un
contacto dénsico, lítico o paralítico, duripán u
horizonte petrocálcico.
Vitrixerands, pág. 116
DEB. Otros Xerands que tienen un epipedón melánico.
Melanoxerands, pág. 116
DEC. Otros Xerands.
Haploxerands, pág. 116
116 Claves para la Taxonomía de Suelos
Haploxerands
Clave para Subgrupos
DECA. Haploxerands que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Lithic Haploxerands
DECB. Otros Haploxerands que tienen, en uno o más
horizontes a una profundidad entre 50 y 100 cm, desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda, condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial) y
una o más de las siguientes:
1. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
2. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos, en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds o
en la matriz si los peds están ausentes; o
3. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiril-alfa,alfa, al momento de
que el suelo no esté bajo riego.
Aquic Haploxerands
DECC. Otros Haploxerands que tienen, a una
profundidad entre 25 y 100 cm desde la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con
más de 3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Haploxerands
DECD. Otros Haploxerands que tienen un horizonte
cálcico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Calcic Haploxerands
DECE. Otros Haploxerands que tienen ambas:
1. Un horizonte argílico o kándico dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda; y
2. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
menos de 35 por ciento a través de sus 50 cm
superiores del horizonte argílico o kándico.
Ultic Haploxerands
DECF. Otros Haploxerands que tienen ambas
características:
1. Un epipedón mólico o úmbrico; y
2. Un horizonte argílico o kándico dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Alfic Humic Haploxerands
DECG. Otros Haploxerands que tienen un horizonte
argílico o kándico dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que
esté menos profunda.
Alfic Haploxerands
DECH. Otros Haploxerands que tienen un epipedón
mólico o úmbrico.
Humic Haploxerands
DECI. Otros Haploxerands.
Typic Haploxerands
Melanoxerands
Clave para Subgrupos
DEBA. Melanoxerands que tienen más de 6.0 por
ciento de carbono orgánico y los colores de un epipedón
mólico a través de una capa de 50 cm o más de espesor
dentro de los 60 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Pachic Melanoxerands
DEBB. Otros Melanoxerands.
Typic Melanoxerands
Vitrixerands
Clave para Subgrupos
DEAA. Vitrixerands que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral o de
la parte superior de una capa orgánica con propiedades
ándicas de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Lithic Vitrixerands
DEAB. Otros Vitrixerands que tienen, en uno o más
horizontes a una profundidad entre 50 y 100 cm, desde la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que esté menos profunda, condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial) y
una o más de las siguientes características:
Andisols 117
1. 2 por ciento o más de concentraciones redox; o
2. Un color del value, en húmedo, de 4 o más y 50
por ciento o más de chroma de 2 o menos, en
empobrecimientos redox sobre las caras de los peds o
en la matriz si los peds están ausentes; o
3. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiril-alfa,alfa, al momento de
que el suelo no esté bajo riego.
Aquic Vitrixerands
DEAC. Otros Vitrixerands que tienen, a una
profundidad entre 25 y 100 cm a partir de la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que esté
menos profunda, una capa de 10 cm o más de espesor con
más de 3.0 por ciento de carbono orgánico y colores de un
epipedón mólico en todo su espesor, subyaciendo uno o
más horizontes con un espesor total de 10 cm o más que
tienen un color del value, en húmedo, de 1 unidad o más,
más alta y un contenido de carbono orgánico de 1 por
ciento o más (absoluto), más bajo.
Thaptic Vitrixerands
DEAD. Otros Vitrixerands que tienen ambas
características:
1. Un epipedón melánico, mólico o úmbrico; y
2. Un horizonte argílico o kándico dentro de los 125
cm desde la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda.
Alfic Humic Vitrixerands
DEAE. Otros Vitrixerands que tienen ambas
características:
1. Un horizonte argílico o kándico dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral o de la parte
superior de una capa orgánica con propiedades ándicas
de suelo, cualquiera que esté menos profunda; y
2. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
menos de 35 por ciento a través de sus 50 cm
superiores o en todo el horizonte argílico o kándico si
es menor de 50 cm de espesor.
Ultic Vitrixerands
DEAF. Otros Vitrixerands que tienen un horizonte
argílico o kándico dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral o de la parte superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que
esté menos profunda.
Alfic Vitrixerands
DEAG. Otros Vitrixerands que tienen un epipedón
melánico, mólico o úmbrico.
Humic Vitrixerands
DEAH. Otros Vitrixerands.
Typic Vitrixerands
119
CAPÍTULO 7
Aridisols
Clave para Subórdenes
GA. Aridisols que tienen un régimen de temperatura
del suelo cryico.
Cryids, pág. 137
GB. Otros Aridisols que tienen un horizonte sálico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Salids, pág. 148
GC. Otros Aridisols que tienen un duripán dentro de los
100 cm de la superficie del suelo.
Durids, pág. 140
GD. Otros Aridisols que tienen un horizonte gypsico o
petrogypsico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo y carecen de un horizonte petrocálcico por encima
de cualquiera de esos horizontes.
Gypsids, pág. 144
GE. Otros Aridisols que tienen un horizonte argílico o
nátrico y no tienen un horizonte petrocálcico dentro de los
100 cm de la superficie del suelo.
Argids, pág. 119
GF. Otros Aridisols que tienen un horizonte cálcico o
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo.
Calcids, pág. 129
GG. Otros Aridisols.
Cambids, pág. 132
Argids
Clave para Grandes Grupos
GEA. Argids que tienen un duripán o un horizonte
petrocálcico o petrogypsico dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo.
Petroargids, pág. 128
GEB. Otros Argids que tienen un horizonte nátrico.
Natrargids, pág. 125
GEC. Otros Argids que no tienen un contacto dénsico,
lítico o paralítico dentro de los 50 cm de la superficie del
suelo, y tienen ya sea:
1. Un horizonte argílico que tiene 35 por ciento más
de arcilla no carbonatada, a través de uno o más
subhorizontes en su parte superior, y una o más de las
siguientes características:
a. Un incremento de arcilla de 15 por ciento o más
(absoluto) dentro de una distancia vertical de 2.5
cm, ya sea dentro del horizonte argílico o en su
límite superior; o
b. Un cambio abrupto de textura entre el horizonte
eluvial y el límite superior del horizonte argílico; o
2. Un horizonte argílico que se extiende hasta 150 cm
o más desde la superficie del suelo, que no tiene un
decremento de arcilla con el incremento de la
profundidad de 20 por ciento o más (relativo) del
máximo contenido de arcilla, y tiene, en 50 por ciento
o más de la matriz, en alguna parte entre 100 y 150
cm, ya sea:
a. Un hue de 7.5 YR o más rojizo y un chroma de
5 o más; o
b. Un hue de 7.5 YR o más rojizo y un value, en
húmedo, de 3 o menos y un value, en seco, de 4 o
menos.
Paleargids, pág. 127
GED. Otros Argids que tienen un horizonte gypsico
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo.
Gypsiargids, pág. 122
GEE. Otros Argids que tienen un horizonte cálcico
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo.
Calciargids, pág. 119
GEF. Otros Argids.
Haplargids, pág. 122
Calciargids
Clave para Subgrupos
GEEA. Calciargids que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Calciargids
120 Claves para la Taxonomía de Suelos
GEEB. Otros Calciargids que tienen tanto:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, con 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profunda; y
2. Una sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta
y un régimen de humedad del suelo que limita con un
xérico.
Xerertic Calciargids
GEEC. Otros Calciargids que tienen tanto:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, con 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profunda; y
2. Una sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo es de 5 o
C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Ustertic Calciargids
GEED. Otros Calciargids que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, con 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de cuña,
en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene su
límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
esté menos profunda.
Vertic Calciargids
GEEE. Otros Calciargids que están ya sea:
1. Irrigados y tienen condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales, en una o más capas dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo; o
2. Saturados con agua, en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo, por 1 mes o más
por año en años normales.
Aquic Calciargids
GEEF. Otros Calciargids que:
1. Tienen una clase textural (fracción de tierra-fina)
de arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa
gruesa, arena francosa o arena francosa fina a través
de una capa que se extiende desde la superficie del
suelo a la parte superior de un horizonte argílico a una
profundidad de 50 cm o más; y
2. Tienen una sección de control de humedad que en
años normales está seca en todas partes por menos de
tres-cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Arenic Ustic Calciargids
GEEG. Otros Calciargids que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa
fina a través de una capa, que se extiende desde la
superficie del suelo a la parte superior de un horizonte
argílico a una profundidad de 50 cm o más.
Arenic Calciargids
GEEH. Otros Calciargids que tienen tanto:
1. Uno o más horizontes dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo, con un espesor combinado de 15
cm o más, que contienen 20 por ciento o más (por
volumen) de durinoides o son quebradizos y tienen al
menos una clase de resistencia a la ruptura firme
cuando húmedos; y
2. Una sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
Aridisols 121
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico.
Durinodic Xeric Calciargids
GEEI. Otros Calciargids que tienen uno o más
horizontes, dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo, con un espesor combinado de 15 cm o más, que
contienen 20 por ciento o más (por volumen) de
durinoides o son quebradizos y tienen al menos una clase
de resistencia a la ruptura firme cuando húmedos.
Durinodic Calciargids
GEEJ. Otros Calciargids que tienen tanto:
1. Uno o más horizontes dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo, con un espesor combinado de 15
cm o más, que contienen 20 por ciento o más (por
volumen) de nódulos o concreciones; y
2. Una sección de control de humedad que en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico.
Petronodic Xeric Calciargids
GEEK. Otros Calciargids que tienen tanto:
1. Uno o más horizontes dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo, con un espesor combinado de 15
cm o más, que contienen 20 por ciento o más (por
volumen) de nódulos o concreciones; y
2. Una sección de control de humedad, que en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Petronodic Ustic Calciargids
GEEL. Otros Calciargids que tienen uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo,
con un espesor combinado de 15 cm o más, que contienen
20 por ciento o más (por volumen) de nódulos o
concreciones.
Petronodic Calciargids
GEEM. Otros Calciargids que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de 75 cm de la superficie
del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Calciargids
GEEN. Otros Calciargids que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Calciargids
GEEO. Otros Calciargids que, en años normales, están
secos en la sección de control de humedad en todas partes
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Calciargids
GEEP. Otros Calciargids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm debajo de la superficie del suelo es
5 o
C o más alta y tiene un régimen de humedad del suelo
que limita con un ústico.
Ustic Calciargids
GEEQ. Otros Calciargids.
Typic Calciargids
122 Claves para la Taxonomía de Suelos
Gypsiargids
Clave para Subgrupos
GEDA. Gypsiargids que están ya sea:
1. Irrigados y tienen condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales, en una o más capas dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo; o
2. Saturados con agua en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo, por 1 mes o más
por año en años normales.
Aquic Gypsiargids
GEDB. Otros Gypsiargids que tienen uno o más
horizontes, dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo, con un espesor combinado de 15 cm o más, que
contienen 20 por ciento o más (por volumen) de
durinoides o son quebradizos y tienen al menos una clase
de resistencia a la ruptura firme cuando húmedos.
Durinodic Gypsiargids
GEDC. Otros Gypsiargids que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de 75 cm de la superficie
del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Gypsiargids
GEDD. Otros Gypsiargids que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de 75 cm de la superficie del suelo, una o ambas
de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm o más grandes, de las cuales más del 66 por
ciento son tefras, piedra pómez o fragmentos
semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (porcentaje),
es 30 o más.
Vitrandic Gypsiargids
GEDE. Otros Gypsiargids que en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Gypsiargids
GEDF. Otros Gypsiargids que en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un ústico.
Ustic Gypsiargids
GEDG. Otros Gypsiargids.
Typic Gypsiargids
Haplargids
Clave para Subgrupos
GEFA. Haplargids que tienen tanto:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo; y
2. Un horizonte argílico discontinuo a través de cada
pedón.
Lithic Ruptic-Entic Haplargids
GEFB. Otros Haplargids que tienen tanto:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico.
Lithic Xeric Haplargids
Aridisols 123
GEFC. Otros Haplargids que tienen tanto:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Lithic Ustic Haplargids
GEFD. Otros Haplargids que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Haplargids
GEFE. Otros Haplargids que tienen:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, con 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si
está más somero; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico.
Xerertic Haplargids
GEFF. Otros Haplargids que tienen:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, con 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profunda; y
2. Una sección de control de humedad que, en
años normales, está seca en todas partes por menos
de tres-cuartas partes del tiempo (acumulativo),
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es de 5 °C
o más alta y el régimen de humedad del suelo limita
con un ústico.
Ustertic Haplargids
GEFG. Otros Haplargids que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, con 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de cuña,
en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene su
límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está menos
profunda.
Vertic Haplargids
GEFH. Otros Haplargids que están ya sea:
1. Irrigados y tienen condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales, en una o más capas dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo; o
2. Saturados con agua en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo, por 1 mes o más
en años normales.
Aquic Haplargids
GEFI. Otros Haplargids que:
1. Tienen una clase textural (fracción de tierra-fina)
de arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa
gruesa, arena francosa o arena francosa fina a través
de una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo a la parte superior de un horizonte argílico a una
profundidad de 50 cm o más; y
2. Tienen una sección de control de humedad que en
años normales, está seca en todas partes por menos de
tres-cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Arenic Ustic Haplargids
GEFJ. Otros Haplargids que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa
fina a través de una capa que se extiende desde la
124 Claves para la Taxonomía de Suelos
superficie del suelo a la parte superior de un horizonte
argílico a una profundidad de 50 cm o más.
Arenic Haplargids
GEFK. Otros Haplargids que tienen tanto:
1. Uno o más horizontes, dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo, con un espesor combinado de 15
cm o más, que contienen 20 por ciento o más (por
volumen) de durinoides o son quebradizos y tienen al
menos una clase de resistencia a la ruptura firme
cuando húmedos; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo es de 5 °C o más alta a una
profundidad de 50 cm debajo de la superficie del suelo
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico.
Durinodic Xeric Haplargids
GEFL. Otros Haplargids que tienen uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo,
con un espesor combinado de 15 cm o más, que contienen
20 por ciento o más (por volumen) de durinoides o son
quebradizos y tienen al menos una clase de resistencia a la
ruptura firme cuando húmedos.
Durinodic Haplargids
GEFM. Otros Haplargids que tienen tanto:
1. Uno o más horizontes dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo, con un espesor combinado de 15
cm o más, que contienen 20 por ciento o más (por
volumen) de nódulos o concreciones; y
2. Una sección de control de humedad que en años
normales, está seca en todas partes por menos de las
tres-cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Petronodic Ustic Haplargids
GEFN. Otros Haplargids que tienen uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo,
con un espesor combinado de 15 cm o más, que contienen
20 por ciento o más (por volumen) de nódulos o
concreciones.
Petronodic Haplargids
GEFO. Otros Haplargids que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Haplargids
GEFP. Otros Haplargids que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Haplargids
GEFQ. Otros Haplargids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Haplargids
GEFR. Otros Haplargids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un ústico.
Ustic Haplargids
GEFS. Otros Haplargids.
Typic Haplargids
Aridisols 125
Natrargids
Clave para Subgrupos
GEBA. Natrargids que tienen tanto:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico.
Lithic Xeric Natrargids
GEBB. Otros Natrargids que tienen tanto:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Lithic Ustic Natrargids
GEBC. Otros Natrargids que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Natrargids
GEBD. Otros Natrargids que:
1. En años normales están secos en todas partes de la
sección de control de humedad por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad limita con un xérico; y
2. Tienen una o ambas de las siguientes
características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, con 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en la
mayoría de los años, y caras de fricción o peds en
forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los
125 cm de la superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profunda.
Xerertic Natrargids
GEBE. Otros Natrargids que:
1. En años normales están secos en todas partes de la
sección de control de humedad por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad limita con un ústico; y
2. Tienen una o ambas de las siguientes:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, 5 mm o más de grosor a través de un espesor
de 30 cm o más por algún tiempo en la mayoría de
los años, y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profunda.
Ustertic Natrargids
GEBF. Otros Natrargids que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, con 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en la
mayoría de los años, y caras de fricción o peds en
forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor
que tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
esté menos profunda.
Vertic Natrargids
GEBG. Otros Natrargids que están ya sea:
1. Irrigados y tienen condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales, en una o más capas dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo; o
2. Saturados con agua en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo, por 1 mes o más
en años normales.
Aquic Natrargids
GEBH. Otros Natrargids que tienen tanto:
1. Uno o más horizontes dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo y un espesor combinado de 15 cm
o más, que contienen 20 por ciento o más (por
volumen) de durinoides o son quebradizos y tienen al
menos una clase de resistencia a la ruptura fume
cuando húmedos; y
126 Claves para la Taxonomía de Suelos
2. Una sección de control de humedad, que en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico.
Durinodic Xeric Natrargids
GEBI. Otros Natrargids que tienen uno o más
horizontes, dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo, con un espesor combinado de 15 cm o más, que
contienen 20 por ciento o más (por volumen) de
durinoides o son quebradizos y tienen al menos una clase
de resistencia a la ruptura firme cuando húmedos.
Durinodic Natrargids
GEBJ. Otros Natrargids que tienen uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo,
con un espesor combinado de 15 cm o más, que contienen
20 por ciento o más (por volumen) de nódulos o
concreciones.
Petronodic Natrargids
GEBK. Otros Natrargids que tienen tanto:
1. Esqueletanes que cubren 10 por ciento o más de
las superficies de los peds a una profundidad de 2.5
cm o más abajo del límite superior del horizonte
nátrico; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Glossic Ustic Natrargids
GEBL. Otros Natrargids que tienen tanto:
1. Un porcentaje de sodio intercambiable menor de
15 (o una RAS menor de 13) en 50 por ciento o más
del horizonte nátrico; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Haplic Ustic Natrargids
GEBM. Otros Natrargids que tienen tanto:
1. Un porcentaje de sodio intercambiable menor de
15 (o una RAS menor de 13) en 50 por ciento o más
del horizonte nátrico; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm, es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Haploxeralfic Natrargids
GEBN. Otros Natrargids que tienen un porcentaje de
sodio intercambiable menor de 15 (o una RAS menor de
13) en 50 por ciento o más del horizonte nátrico.
Haplic Natrargids
GEBO. Otros Natrargids que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
fragmentos más gruesos de 2.0 mm, de los cuales
más de 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Natrargids
GEBP. Otros Natrargids que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Natrargids
GEBQ. Otros Natrargids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
Aridisols 127
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Natrargids
GEBR. Otros Natrargids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un ústico.
Ustic Natrargids
GEBS. Otros Natrargids que tienen esqueletanes que
cubren 10 por ciento o más de las superficies de los peds a
una profundidad de 2.5 cm o más abajo del límite superior
del horizonte nátrico.
Glossic Natrargids
GEBT. Otros Natrargids.
Typic Natrargids
Paleargids
Clave para Subgrupos
GECA. Paleargids que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, con 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de cuña,
en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene su
límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
esté menos profunda.
Vertic Paleargids
GECB. Otros Paleargids que están ya sea:
1. Irrigados y tienen condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales, en una o más capas dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo; o
2. Saturados con agua en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo, por 1 mes o más
en años normales
Aquic Paleargids
GECC. Otros Paleargids que:
1. Tienen una clase textural (fracción de tierra-fina)
de arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa
gruesa, arena francosa o arena francosa fina a través
de una capa que se extiende desde la superficie del
suelo a la parte superior de un horizonte argílico a una
profundidad de 50 cm o más; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Arenic Ustic Paleargids
GECD. Otros Paleargids que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa
fina a través de una capa, que se extiende desde la
superficie del suelo a la parte superior de un horizonte
argílico a una profundidad de 50 cm o más.
Arenic Paleargids
GECE. Otros Paleargids que tienen un horizonte
cálcico dentro de los 150 cm de la superficie del suelo.
Calcic Paleargids
GECF. Otros Paleargids que tienen tanto:
1. Uno o más horizontes, dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo y con un espesor combinado de 15
cm o más, que contienen 20 por ciento o más (por
volumen) de durinoides o son quebradizos y tienen al
menos una clase de resistencia a la ruptura firme
cuando húmedos; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm de
la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta y el
régimen de humedad del suelo limita con un xérico.
Durinodic Xeric Paleargids
GECG. Otros Paleargids que tienen uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo,
con un espesor combinado de 15 cm o más, que contienen
20 por ciento o más (por volumen) de durinoides o son
quebradizos y tienen al menos una clase de resistencia a la
ruptura firme cuando húmedos.
Durinodic Paleargids
GECH. Otros Paleargids que tienen tanto:
1. Uno o más horizontes, dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo y con un espesor combinado de 15
128 Claves para la Taxonomía de Suelos
cm o más, que contienen 20 por ciento o más (por
volumen) de nódulos o concreciones; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Petronodic Ustic Paleargids
GECI. Otros Paleargids que tienen uno o más
horizontes, dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo, con un espesor combinado de 15 cm o más, que
contienen 20 por ciento o más (por volumen) de nódulos o
concreciones.
Petronodic Paleargids
GECJ. Otros Paleargids que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Paleargids
GECK. Otros Paleargids que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Paleargids
GECL. Otros Paleargids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de las tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Paleargids
GECM. Otros Paleargids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un ústico.
Ustic Paleargids
GECN. Otros Paleargids.
Typic Paleargids
Petroargids
Clave para Subgrupos
GEAA. Petroargids que tienen tanto:
1. Un horizonte petrogypsico dentro de los 150 cm
de la superficie del suelo; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Petrogypsic Ustic Petroargids
GEAB. Otros Petroargids que tienen un horizonte
petrogypsico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo.
Petrogypsic Petroargids
GEAC. Otros Petroargids que tienen tanto:
1. Un duripán dentro de los 150 cm de la superficie
del suelo; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
Aridisols 129
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
régimen xérico.
Duric Xeric Petroargids
GEAD. Otros Petroargids que tienen un duripán dentro
de los 150 cm de la superficie del suelo.
Duric Petroargids
GEAE. Otros Petroargids que tienen un horizonte nátrico.
Natric Petroargids
GEAF. Otros Petroargids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de las tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Petroargids
GEAG. Otros Petroargids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control por menos
de las tres-cuartas partes del tiempo (acumulativo),
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de 50
cm debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un ústico.
Ustic Petroargids
GEAH. Otros Petroargids.
Typic Petroargids
Calcids
Clave para Grandes Grupos
GFA. Calcids que tienen un horizonte petrocálcico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Petrocalcids, pág. 131
GFB. Otros Calcids.
Haplocalcids, pág. 129
Haplocalcids
Clave para Subgrupos
GFBA. Haplocalcids que tienen tanto:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico.
Lithic Xeric Haplocalcids
GFBB. Otros Haplocalcids que tienen tanto:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Lithic Ustic Haplocalcids
GFBC. Otros Haplocalcids que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Haplocalcids
GFBD. Otros Haplocalcids que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, con 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de cuña,
en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene su
límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, litico o paralítico, cualquiera que
esté menos profunda.
Vertic Haplocalcids
GFBE. Otros Haplocalcids que:
1. Están ya sea:
a. Irrigados y tienen condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales, en una o más capas
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo; o
b. Saturados con agua en una o más capas dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo, por 1 mes
o más en años normales; y
2. Tienen uno o más horizontes, dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo y con un espesor combinado
de 15 cm o más, que contienen 20 por ciento o más
(por volumen) de durinoides o son quebradizos y
tienen al menos una clase de resistencia a la ruptura
firme cuando húmedos.
Aquic Durinodic Haplocalcids
130 Claves para la Taxonomía de Suelos
GFBF. Otros Haplocalcids que están ya sea:
1. Irrigados y tienen condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales, en una o más capas dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo; o
2. Saturados con agua en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo, por 1 mes o más
en años normales.
Aquic Haplocalcids
GFBG. Otros Haplocalcids que tienen tanto:
1. Un duripán dentro de los 150 cm de la superficie
del suelo; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico.
Duric Xeric Haplocalcids
GFBH. Otros Haplocalcids que tienen un duripán
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo.
Duric Haplocalcids
GFBI. Otros Haplocalcids que tienen tanto:
1. Uno o más horizontes, dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo, con un espesor combinado de 15
cm o más, que contienen 20 por ciento o más (por
volumen) de durinoides o son quebradizos y tienen al
menos una clase de resistencia a la ruptura firme
cuando húmedos; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de las
tres-cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico.
Durinodic Xeric Haplocalcids
GFBJ. Otros Haplocalcids que tienen uno o más
horizontes, dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo, con un espesor combinado de 15 cm o más, que
contienen 20 por ciento o más (por volumen) de
durinoides o son quebradizos y tienen al menos una clase
de resistencia a la ruptura firme cuando húmedos.
Durinodic Haplocalcids
GFBK. Otros Haplocalcids que tienen tanto:
1. Uno o más horizontes, dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo y con un espesor combinado de 15
cm o más, que contienen 20 por ciento o más (por
volumen) de nódulos o concreciones; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de las
tres-cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico.
Petronodic Xeric Haplocalcids
GFBL. Otros Haplocalcids que tienen tanto:
1. Uno o más horizontes, dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo, con un espesor combinado de 15
cm o más, que contienen 20 por ciento o más (por
volumen) de nódulos o concreciones; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, esta seca en todas partes por menos de las
tres-cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Petronodic Ustic Haplocalcids
GFBM. Otros Haplocalcids que tienen uno o más
horizontes, dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo, con un espesor combinado de 15 cm o más, que
contienen 20 por ciento o más (por volumen) de nódulos o
concreciones.
Petronodic Haplocalcids
GFBN. Otros Haplocalcids que tienen tanto:
1. Un horizonte de al menos 25 cm de espesor dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo, que tiene un
porcentaje de sodio intercambiable de 15 o más (o una
RAS de 13 o más) durante al menos 1 mes en años
normales; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico.
Sodic Xeric Haplocalcids
GFBO. Otros Haplocalcids que tienen tanto:
1. Un horizonte de al menos 25 cm de espesor dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo, que tiene un
porcentaje de sodio intercambiable de 15 o más (o una
RAS de 13 o más) durante al menos 1 mes en años
normales; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
Aridisols 131
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Sodic Ustic Haplocalcids
GFBP. Otros Haplocalcids que tienen, en un horizonte
de al menos 25 cm de espesor dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral, un porcentaje de sodio
intercambiable de 15 o más (o una RAS de 13 o más)
durante al menos 1 mes en años normales.
Sodic Haplocalcids
GFBQ. Otros Haplocalcids que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 más.
Vitrixerandic Haplocalcids
GFBR. Otros Haplocalcids que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Haplocalcids
GFBS. Otros Haplocalcids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Haplocalcids
GFBT. Otros Haplocalcids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un ústico.
Ustic Haplocalcids
GFBU. Otros Haplocalcids.
Typic Haplocalcids
Petrocalcids
Clave para Subgrupos
GFAA. Petrocalcids que están ya sea:
1. Irrigados y tienen condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales, en una o más capas dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo; o
2. Saturados con agua en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo, por 1 mes o más
en años normales.
Aquic Petrocalcids
GFAB. Otros Petrocalcids que tienen un horizonte
nátrico.
Natric Petrocalcids
GFAC. Otros Petrocalcids que tienen tanto:
1. Un horizonte argílico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico.
Xeralfic Petrocalcids
GFAD. Otros Petrocalcids que tienen tanto:
1. Un horizonte argílico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo; y
132 Claves para la Taxonomía de Suelos
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Ustalfic Petrocalcids
GFAE. Otros Petrocalcids que tienen un horizonte
argílico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Argic Petrocalcids
GFAF. Otros Petrocalcids que tienen tanto:
1. Un horizonte cálcico por encima del horizonte
petrocálcico; y
2. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo.
Calcic Lithic Petrocalcids
GFAG. Otros Petrocalcids que tienen un horizonte
cálcico por encima del horizonte petrocálcico.
Calcic Petrocalcids
GFAH. Otros Petrocalcids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Petrocalcids
GFAI. Otros Petrocalcids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un ústico.
Ustic Petrocalcids
GFAJ. Otros Petrocalcids.
Typic Petrocalcids
Cambids
Clave para Grandes Grupos
GGA. Cambids que están ya sea:
1. Irrigados y tienen condiciones ácuicas por algún
tiempo en año normales, en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo; o
2. Saturados con agua en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo, por 1 mes o más
en años normales.
Aquicambids, pág. 132
GGB. Otros Cambids que tienen un duripán o un
horizonte petrocálcico o petrogypsico dentro de los 150
cm de la superficie del suelo.
Petrocambids, pág. 136
GGC. Otros Cambids.
Haplocambids, pág. 133
Aquicambids
Clave para Subgrupos
GGAA. Aquicambids que tienen, en un horizonte de al
menos 25 cm de espesor dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo, un porcentaje de sodio
intercambiable de 15 o más (o una RAS de 13 o más)
durante al menos 1 mes en años normales.
Sodic Aquicambids
GGAB. Otros Aquicambids que tienen tanto:
1. Uno o más horizontes, dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo, con un espesor combinado de 15
cm o más, que contienen 20 por ciento o más (por
volumen) de durinoides o son quebradizos y tienen al
menos una clase de resistencia a la ruptura firme
cuando húmedos; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico.
Durinodic Xeric Aquicambids
GGAC. Otros Aquicambids que tienen uno o más
horizontes, dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo, con un espesor combinado de 15 cm o más, que
contienen 20 por ciento o más (por volumen) de
durinoides o son quebradizos y tienen al menos una clase
de resistencia a la ruptura firme cuando húmedos.
Durinodic Aquicambids
GGAD. Otros Aquicambids que tienen uno o más
horizontes, dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo, con un espesor combinado de 15 cm o más, que
contienen 20 por ciento o más (por volumen) de nódulos o
concreciones.
Petronodic Aquicambids
Aridisols 133
GGAE. Otros Aquicambids que tienen ambas
características:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Aquicambids
GGAF. Otros Aquicambids que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Aquicambids
GGAG. Otros Aquicambids que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Tienen un espesor total de menos de 50 cm de
material transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
2. Tienen un decrecimiento irregular en el contenido
de carbono orgánico (período Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea: una profundidad de
125 cm debajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
este menos profunda.
Fluventic Aquicambids
GGAH. Otros Aquicambids que, en años normales,
están secos en todas partes de la sección de control de
humedad por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm debajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Aquicambids
GGAI. Otros Aquicambids que, en años normales,
están secos en todas partes de la sección de control de
humedad por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm, es de 5 °C o más alta y el régimen
de humedad del suelo limita con un ústico.
Ustic Aquicambids
GGAJ. Otros Aquicumhids.
Typic Aquicambids
Haplocambids
Clave para Subgrupos
GGCA. Haplocambids que tienen tanto:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico.
Lithic Xeric Haplocambids
GGCB. Otros Haplocambids que tienen tanto:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Lithic Ustic Haplocambids
GGCC. Otros Haplocambids que tienen un contacto
lítico dentro de los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Haplocambids
GGCD. Otros Haplocambids que tienen tanto:
1. Una o ambas de las siguientes características:
134 Claves para la Taxonomía de Suelos
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, con 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su limite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y ya sea una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profunda; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico.
Xerertic Haplocambids
GGCE. Otros Haplocambids que tienen tanto:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, con 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y ya sea una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profunda; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Ustertic Haplocambids
GGCF. Otros Haplocambids que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, con 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de cuña,
en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene su
límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y ya sea una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profunda.
Vertic Haplocambids
GGCG. Otros Haplocambids que tienen tanto:
1. Uno o más horizontes, dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo, con un espesor combinado de 15
cm o más, que contienen 20 por ciento o más (por
volumen) de durinoides o son quebradizos y tienen al
menos una clase de resistencia a la ruptura firme
cuando húmedos; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico.
Durinodic Xeric Haplocambids
GGCH. Otros Haplocambids que tienen uno o más
horizontes, dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo, con un espesor combinado de 15 cm o más, que
contienen 20 por ciento o más (por volumen) de
durinoides o son quebradizos y tienen al menos una clase
de resistencia a la ruptura firme cuando húmedos.
Durínodic Haplocambids
GGCI. Otros Haplocambids que tienen tanto:
1. Uno o más horizontes, dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo, con un espesor combinado de 15
cm o más, que contienen 20 por ciento o más (por
volumen) de nódulos o concreciones; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico.
Petronodic Xeric Haplocambids
GGCJ. Otros Haplocambids que tienen tanto:
1. Uno o más horizontes, dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo, con un espesor combinado de 15
cm o más, que contienen 20 por ciento o más (por
volumen) de nódulos o concreciones; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
Aridisols 135
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Petronodic Ustic Haplocambids
GGCK. Otros Haplocambids que tienen uno o más
horizontes, dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo, con un espesor combinado de 15 cm o más, que
contienen 20 por ciento o más (por volumen) de nódulos o
concreciones.
Petronodic Haplocambids
GGCL. Otros Haplocambids que tienen tanto:
1. Un horizonte de al menos 25 cm de espesor dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo, que tiene un
porcentaje de sodio intercambiable de 15 o más (o una
RAS de 13 o más) durante al menos 1 mes en años
normales; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es de 5 °Co más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico.
Sodic Xeric Haplocambids
GGCM. Otros Haplocambids que tienen tanto:
1. Un horizonte de al menos 25 cm de espesor dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo, que tiene un
porcentaje de sodio intercambiable de 15 o más (o una
RAS de 13 o más) durante al menos 1 mes en años
normales; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico.
Sodic Ustic Haplocambids
GGCN. Otros Haplocambids que tienen, en un
horizonte de al menos 25 cm de espesor dentro de los 100
cm de la superficie del suelo, un porcentaje de sodio
intercambiable de 15 o más (o una RAS de 13 o más)
durante al menos 1 mes en años normales.
Sodic Haplocambids
GGCO. Otros Haplocambids que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Haplocambids
GGCP. Otros Haplocambids que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Haplocambids
GGCQ. Otros Haplocambids que tienen todas las
siguientes características:
1. Tienen un espesor total de menos de 50 cm de
material transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
2. En años normales, están secos en todas partes de la
sección de control de humedad por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico; y
3. Tienen un decrecimiento irregular en el contenido
de carbono orgánico (período Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm debajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
este menos profunda.
Xerofluventic Haplocambids
136 Claves para la Taxonomía de Suelos
GGCR. Otros Haplocambids que tienen todas las
siguientes características:
1. Tienen un espesor total de menos de 50 cm de
material transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
2. En años normales, están secos en todas partes de la
sección de control de humedad por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
ústico; y
3. Tienen un decrecimiento irregular en el contenido
de carbono orgánico (período Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm debajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
este menos profunda.
Ustifluventic Haplocambids
GGCS. Otros Haplocambids que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Tienen un espesor total de menos de 50 cm de
material transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
2. Tienen un decrecimiento irregular en el contenido
de carbono orgánico (período Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm debajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
este menos profunda.
Fluventic Haplocambids
GGCT. Otros Haplocambids que tienen un epipedón
antrópico.
Anthropic Haplocambids
GGCU. Otros Haplocambids que, en años normales,
están secos en todas partes de la sección de control de
humedad por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Haplocambids
GGCV. Otros Haplocambids que, en años normales,
están secos en todas partes de la sección de control de
humedad por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un ústico.
Ustic Haplocambids
GGCW. Otros Haplocamhids.
Typic Haplocambids
Petrocambids
Clave para Subgrupos
GGBA. Petrocambids que tienen, en un horizonte de al
menos 25 cm de espesor dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo, un porcentaje de sodio
intercambiable de 15 o más (o una RAS de 13 o más)
durante al menos 1 mes en años normales.
Sodic Petrocambids
GGBB. Otros Petrocambids que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico;
y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Petrocambids
GGBC. Otros Petrocambids que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm o más grandes, de las cuales más del 66 por
ciento son tefras, piedra pómez o fragmentos
semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Petrocambids
Aridisols 137
GGBD. Otros Petrocambids que, en años normales,
están secos en todas partes de la sección de control de
humedad por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Petrocambids
GGBE. Otros Petrocambids que, en años normales,
están secos en todas partes de la sección de control de
humedad por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un ústico.
Ustic Petrocambids
GGBF. Otros Petrocambids.
Typic Petrocambids
Cryids
Clave para Grandes Grupos
GAA. Cryids que tienen un horizonte sálico dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo.
Salicryids, pág. 140
GAB. Otros Cryids que tienen un duripán, o un
horizonte petrocálcico o petrogypsico dentro de los 100
cm de la superficie del suelo.
Petrocryids, pág. 140
GAC. Otros Cryids que tienen un horizonte gypsico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Gypsicryids, pág. 138
GAD. Otros Cryids que tienen un horizonte argílico o
nátrico.
Argicryids, pág. 137
GAE. Otros Cryids que tienen un horizonte cálcico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Calcicryids, pág. 138
GAF. Otros Cryids.
Haplocryids, pág. 139
Argicryids
Clave para Subgrupos
GADA. Argicryids que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Argicryids
GADB. Otros Argicryids que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, con 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de cuña,
en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene su
limite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
esté menos profunda.
Vertic Argicryids
GADC. Otros Argicryids que tienen un horizonte
nátrico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Natric Argicryids
GADD. Otros Argicryids que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico;
y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Argicryids
GADE. Otros Argicryids que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
138 Claves para la Taxonomía de Suelos
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Argicryids
GADF. Otros Argicryids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Argicryids
GADG. Otros Argicryids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un ústico.
Ustic Argicryids
GADH. Otros Argicryids.
Typic Argicryids
Calcicryids
Clave para Subgrupos
GAEA. Calcicryids que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Calcicryids
GAEB. Otros Calcicryids que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico;
y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
carácterísticas:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Calcicryids
GAEC. Otros Calcicryids que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Calcicryids
GAED. Otros Calcicryids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Calcicryids
GAEE. Otros Calcicryids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un ústico.
Ustic Calcicryids
GAEF. Otros Calcicryids.
Typic Calcicryids
Gypsicryids
Clave para Subgrupos
GACA. Gypsicryids que tienen un horizonte cálcico.
Calcic Gypsicryids
GACB. Otros Gypsicryids que tienen ambas de las
siguientes características:
Aridisols 139
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico;
y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Gypsicryids
GACC. Otros Gypsicryids que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Gypsicryids
GACD. Otros Gypsicryids.
Typic Gypsicryids
Haplocryids
Clave para Subgrupos
GAFA. Haplocryids que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Haplocryids
GAFB. Otros Haplocryids que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, con 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de cuña,
en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene su
limite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
esté menos profunda.
Vertic Haplocryids
GAFC. Otros Haplocryids que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico;
y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Haplocryids
GAFD. Otros Haplocryids que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo, una o ambas de las
siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Haplocryids
GAFE. Otros Haplocryids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
140 Claves para la Taxonomía de Suelos
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Haplocryids
GAFF. Otros Haplocryids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un ústico.
Ustic Haplocryids
GAFG. Otros Haplocryids.
Typic Haplocryids
Petrocryids
Clave para Subgrupos
GABA. Petrocryids que tienen ambas de las siguientes
características:
1. Un duripán que esta fuertemente cementado o
menos cementado en todos los subhorizontes dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico.
Xereptic Petrocryids
GABB. Otros Petrocryids que tienen tanto:
1. Un duripán dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico.
Duric Xeric Petrocryids
GABC. Otros Petrocryids que tienen un duripán dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo.
Duric Petrocryids
GABD. Otros Petrocryids que tienen un horizonte
petrogypsico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo.
Petrogypsic Petrocryids
GABE. Otros Petrocryids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Petrocryids
GABF. Otros Petrocryids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un ústico.
Ustic Petrocryids
GABG. Otros Petrocryids.
Typic Petrocryids
Salicryids
Clave para Subgrupos
GAAA. Salicryids que están saturados con agua en una
o más capas dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo por 1 mes o más en años normales.
Aquic Salicryids
GAAB. Otros Salicryids.
Typic Salicryids
Durids
Clave para Grandes Grupos
GCA. Durids que tienen un horizonte nátrico arriba del
duripán.
Natridurids, pág. 143
GCB. Otros Durids que tienen un horizonte argílico
arriba del duripán.
Argidurids, pág. 140
GCC. Otros Durids.
Haplodurids, pág. 142
Argidurids
Clave para Subgrupos
GCBA. Argidurids que tienen una o ambas de las
siguientes características:
Aridisols 141
1. Grietas entre la superficie del suelo y el límite
superior del duripán con 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
esta encima del duripán; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y la parte superior del duripán.
Vertic Argidurids
GCBB. Otros Argidurids que están ya sea:
1. Irrigados y tienen condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales, en una o más capas dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo; o
2. Saturados con agua en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo, por 1 mes o más
en años normales.
Aquic Argidurids
GCBC. Otros Argidurids que tienen tanto:
1. Un horizonte argílico que tiene 35 por ciento o
más de arcilla no carbonatada a través de uno o más
subhorizontes y una o más de las siguientes
características:
a. Un incremento de arcilla de 15 por ciento o más
(absoluto en la fracción de tierra-fina) dentro de una
distancia vertical de 2.5 cm ya sea dentro del
horizonte argílico o en su límite superior; o
b. Si existe un horizonte Ap directamente encima
del horizonte argílico, un incremento de arcilla de
10 por ciento o más (absoluto en la fracción de
tierra-fina) en el limite superior del horizonte
argílico; o
c. Un cambio textural abrupto entre el horizonte
eluvial y el límite superior del horizonte argílico; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
debajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta
y el régimen de humedad del suelo limita con un
régimen xérico.
Abruptic Xeric Argidurids
GCBD. Otros Argidurids que tienen un horizonte
argílico que tiene 35 por ciento o más de arcilla no
carbonatada a través de uno o más subhorizontes y una o
más de las siguientes características:
1. Un incremento de arcilla de 15 por ciento o más
(absoluto en la fracción de tierra-fina) dentro de una
distancia vertical de 2.5 cm, ya sea dentro del
horizonte argílico o en su límite superior; o
2. Si existe un horizonte Ap directamente encima del
horizonte argílico, un incremento de arcilla de 10 por
ciento o más (absoluto en la fracción de tierra-fina) en
el límite superior del horizonte argílico; o
3. Un cambio textural abrupto entre el horizonte
eluvial y el límite superior del horizonte argílico.
Abruptic Argidurids
GCBE. Olios Argidurids que tienen tanto:
1. Un duripán que está fuertemente cementado o
menos cementado en todos los subhorizontes; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico.
Haploxeralfic Argidurids
GCBF. Otros Argidurids que tienen un duripán que está
fuertemente cementado o menos cementado en todos los
subhorizontes.
Argidic Argidurids
GCBG. Otros Argidurids que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico;
y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Argidurids
GCBH. Otros Argidurids que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
142 Claves para la Taxonomía de Suelos
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Argidurids
GCBI. Otros Argidurids que, en años normales, están
secos entodas partes de la sección de control de humedad
por menos de las tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Argidurids
GCBJ. Otros Argidurids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de las tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un ústico.
Ustic Argidurids
GCBK. Otros Argidurids.
Typic Argidurids
Haplodurids
Clave para Subgrupos
GCCA. Haplodurids que tienen ambas de las siguientes
características:
1. Tienen un duripán que está fuertemente cementado
o menos cementado en todos los subhorizontes; y
2. Están ya sea:
a. Irrigados y tienen condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales, en una o más capas
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo; o
b. Saturados con agua en una o más capas dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo, por 1 mes
o más en años normales.
Aquicambidic Haplodurids
GCCB. Otros Haplodurids que están ya sea:
1. Irrigados y tienen condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales, en una o más capas dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo; o
2. Saturados con agua en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo, por 1 mes o más
en años normales.
Aquic Haplodurids
GCCC. Otros Haplodurids que tienen tanto:
1. Un duripán que está fuertemente cementado o
menos cementado en todos sus subhorizontes; y
2. Una temperatura media anual del suelo menor de
22 o
C, una diferencia de 5 °C o más entre la
temperatura media del verano y la media del invierno
en el suelo a una profundidad de 50 cm y el régimen
de humedad del suelo limita con un xérico.
Xereptic Haplodurids
GCCD. Otros Haplodurids que tienen un duripán que
está fuertemente cementado o menos cementado en todos
los subhorizontes.
Cambidic Haplodurids
GCCE. Otros Haplodurids que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico;
y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Haplodurids
GCBH. Otros Haplodurids que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
Aridisols 143
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Haplodurids
GCCG. Otros Haplodurids que tienen una temperatura
media anual del suelo menor de 22 o
C, una diferencia de
5 °C o más entre la temperatura media del verano y la
media del invierno en el suelo a una profundidad de 50
cm y el régimen de humedad del suelo limita con un
xérico.
Xeric Haplodurids
GCCH. Otros Haplodurids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm es de 5 °C o más alta y el régimen
de humedad del suelo limita con un ústico.
Ustic Haplodurids
GCCI. Otros Haplodurids.
Typic Haplodurids
Natridurids
Clave para Subgrupos
GCAA. Natridurids que tienen, encima del duripán,
una o ambas de las siguientes características:
1. Grietas entre la superficie del suelo y la parte
superior del duripán con 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
esta encima del duripán; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y la parte superior del duripán.
Vertic Natridurids
GCAB. Otros Natridurids que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Tienen un duripán que está fuertemente cementado
o menos cementado en todos los subhorizontes; y
2. Están ya sea:
a. Irrigados y tienen condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales, en una o más capas
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo; o
b. Saturados con agua en una o más capas dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo, por 1 mes
o más en años normales.
Aquic Natrargidic Natridurids
GCAC. Otros Natridrurids que están ya sea:
1. Irrigados y tienen condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales, en una o más capas dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo; o
2. Saturados con agua en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo, por 1 mes o más
en años normales.
Aquic Natridurids
GCAD. Otros Natridurids que tienen tanto:
1. Un duripán que está fuertemente cementado o
menos cementado en todos los subhorizontes; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico.
Natrixeralfic Natridurids
GCAE. Otros Natridurids que tienen un duripán que
está fuertemente cementado o menos cementado en todos
los subhorizontes.
Natrargidic Natridurids
GCAF. Otros Natridurids que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico;
y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
144 Claves para la Taxonomía de Suelos
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Natridurids
GCAG. Otros Natridurids que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Natridurids
GCAH. Otros Natridurids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Natridurids
GCAI. Otros Natridurids.
Typic Natridurids
Gypsids
Clave para Grandes Grupos
GDA. Gypsids que tienen un horizonte petrogypsico o
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo.
Petrogypsids, pág. 147
GDB. Otros Gypsids que tienen un horizonte nátrico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Natrigypsids, pág. 146
GDC. Otros Gypsids que tienen un horizonte argílico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Argigypsids, pág. 144
GDD. Otros Gypsids que tienen un horizonte cálcico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Calcigypsids, pág. 145
GDE. Otros Gypsids.
Haplogypsids, pág. 146
Argigypsids
Clave para Subgrupos
GDCA. Argigypsids que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Argigypsids
GDCB. Otros Argigypsids que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, con 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de cuña,
en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene su
limite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
esté menos profunda.
Vertic Argigypsids
GDCC. Otros Argigypsids que tienen un horizonte
cálcico encima del horizonte gypsico.
Calcic Argigypsids
GDCD. Otros Argigypsids que tienen uno o más
horizontes, dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
y con un espesor combinado de 15 cm o más, que
contienen 20 por ciento o más (por volumen) de
durinoides, nódulo o concreciones.
Petronodic Argigypsids
GDCE. Otros Argigypsids que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico;
y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
Aridisols 145
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Argigypsids
GDCF. Otros Argigypsids que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Argigypsids
GDCG. Otros Argigypsids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Argigypsids
GDCH. Otros Argigypsids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un ústico.
Ustic Argigypsids
GDCI. Otros Argigypsids.
Typic Argigypsids
Calcigypsids
Clave para Subgrupos
GDDA. Calcigypsids que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Calcigypsids
GDDB. Otros Calcigypsids que tienen uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
y con un espesor combinado de 15 cm o más, que
contienen 20 por ciento o más (por volumen) de
durinoides, nódulos o concreciones.
Petronodic Calcigypsids
GDDC. Otros Calcigypsids que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico;
y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Calcigypsids
GDDD. Otros Calcigypsids que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Calcigypsids
GDDE. Otros Calcigypsids que, en años normales,
están secos en todas partes de la sección de control de
humedad por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Calcigypsids
GDDF. Otros Calcigypsids que, en años normales,
están secos en todas partes de la sección de control de
humedad por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
146 Claves para la Taxonomía de Suelos
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un ústico.
Ustic Calcigypsids
GDDG. Otros Calcigypsids.
Typic Calcigypsids
Haplogypsids
Clave para Subgrupos
GDEA. Haplogypsids que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Haplogypsids
GDEB. Otros Haplogypsids que tienen un horizonte
gypsico dentro de los 18 cm de la superficie del suelo.
Leptic Haplogypsids
GDEC. Otros Haplogypsids que tienen, en un horizonte
de al menos 25 cm de espesor dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral, un porcentaje de sodio
intercambiable de 15 o más (o una RAS de 13 o más)
durante al menos 1 mes en años normales.
Sodic Haplogypsids
GDED. Otros Haplogypsids que tienen uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
y con un espesor combinado de 15 cm o más, que
contienen 20 por ciento o más (por volumen) de
durinoides, nódulos o concreciones.
Petronodic Haplogypsids
GDEE. Otros Haplogypsids que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico;
y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Haplogypsids
GDEF. Otros Haplogypsids que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Haplogypsids
GDEG. Otros Haplogypsids que, en años normales,
están secos en todas partes de la sección de control de
humedad por menos de tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Haplogypsids
GDEH. Otros Haplogypsids que, en años normales,
están secos en todas partes de la sección de control por
menos de tres-cuartas partes del tiempo (acumulativo),
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un ústico.
Ustic Haplogypsids
GDEI. Otros Haplogypsids.
Typic Haplogypsids
Natrigypsids
Clave para Subgrupos
GDBA. Natrigypsids que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Natrigypsids
GDBB. Otros Natrigysids que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, con 5 mm o más de espesor, a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de cuña,
Aridisols 147
en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene su
limite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
esté menos profunda.
Vertic Natrigypsids
GDBC. Otros Natrigypsids que tienen uno o más
horizontes, dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
y con un espesor combinado de 15 cm o más, que
contienen 20 por ciento o más (por volumen) de
durinoides, nódulos o concreciones.
Petronodic Natrigypsids
GDBD. Otros Natrigypsids que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico;
y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Natrigypsids
GDBE. Otros Natrigypsids que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Natrigypsids
GDBF. Otros Natrigypsids que, en años normales, están
secos en todas partes de la sección de control de humedad
por menos de las tres-cuartas partes del tiempo
(acumulativo), cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo es
de 5 °C o más alta y el régimen de humedad del suelo
limita con un xérico.
Xeric Natrigypsids
GDBG. Otros Natrigypsids que, en años normales,
están secos en todas partes de la sección de control por
menos de las tres-cuartas partes del tiempo (acumulativo),
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un ústico.
Ustic Natrigypsids
GDBH. Otros Natrigypsids.
Typic Natrigypsids
Petrogypsids
Clave para Subgrupos
GDAA. Petrogypsids que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo.
Petrocalcic Petrogypsids
GDAB. Otros Petrogypsids que tienen un horizonte
cálcico encima del horizonte petrogypsico.
Calcic Petrogypsids
GDAC. Otros Petrogypsids que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de las
tres-cuartas partes del tiempo (acumulativo), cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico;
y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
148 Claves para la Taxonomía de Suelos
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro
de las cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico,
y [(el Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Petrogypsids
GDAD. Otros Petrogypsids que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(el Al
más ½ Fe, en por ciento, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Petrogypsids
GDAE. Otros Petrogypsids que, en años normales,
están secos en todas partes de la sección de control por
menos de las tres-cuartas partes del tiempo (acumulativo),
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo es de 5 °C o más alta y
el régimen de humedad del suelo limita con un xérico.
Xeric Petrogypsids
GDAF. Otros Petrogypsids que, en años normales,
están secos en todas partes por menos de las tres-cuartas
partes del tiempo (acumulativo), cuando la temperatura
del suelo a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo es de 5 °C o más alta y el régimen de
humedad del suelo limita con un ústico.
Ustic Petrogypsids
GDAG. Otros Petrogypsids.
Typic Petrogypsids
Salids
Clave para Grandes Grupos
GBA. Salids que están saturados con agua en una o más
capas dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral por 1 mes o más en años normales
Aquisalids, pág. 148
GBB. Otros Salids
Haplosalids, pág. 148
Aquisalids
Clave para Subgrupos
GBAA. Aquisalids que tienen un horizonte anhidrítico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Anhydritic Aquisalids
GBAB. Otros Aquisalids que tienen un horizonte
gypsico o petrogypsico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo.
Gypsic Aquisalids
GBAC. Otros Aquisalids que tienen un horizonte
cálcico o petrocálcico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo.
Calcic Aquisalids
GBAD. Otros Aquisalids.
Typic Aquisalids
Haplosalids
Clave para Subgrupos
GBBA. Haplosalids que tienen un duripán dentro de los
100 cm de la superficie del suelo.
Duric Haplosalids
GBBB. Otros Haplosalids que tienen un horizonte
petrogypsico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo.
Petrogypsic Haplosalids
GBBC. Otros Haplosalids que tienen un horizonte
anhidrítico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Anhydritic Haplosalids
GBBD. Otros Haplosalids que tienen un horizonte
gypsico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Gypsic Haplosalids
GBBE. Otros Haplosalids que tienen un horizonte
cálcico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Calcic Haplosalids
GBBF. Otros Haplosalids.
Typic Haplosalids
149
CAPÍTULO 8
Entisols
Clave para Subórdenes
LA. Entisols que tienen un potencial de agua positivo
en la superficie del suelo por más de 21 horas de cada día
en todos los años.
Wassents, pág. 171
LB. Otros Entisols que tienen una o más de las
siguientes características:
1. Condiciones ácuicas y materiales sulfídicos dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral; o
2. Saturación permanente con agua y una matriz
reducida en todos los horizontes debajo de los 25 cm a
partir de la superficie del suelo mineral; o
3. En una capa encima de un contacto dénsico, lítico
o paralítico, o en una capa entre 40 y 50 cm abajo de
la superficie del suelo mineral, cualquiera que esté
menos profundo, condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenaje artificial) y una o
más de las siguientes características:
a. Una clase textural más fina que la arena
francosa fina, y en 50 por ciento o más de la matriz,
una o más de las siguientes características:
(1) Colores neutros sin hue (N) y un chroma de
0; o
(2) Un chroma de 1 o menos y un color del
value, en húmedo, de 4 o más; o
(3) Un chroma de 2 o menos y concentraciones
redox; o
b. Una clase textural de arena francosa fina o más
gruesa y en 50 por ciento o más de la matriz, una o
más de las siguientes características:
(l) Colores neutros sin hue (N) y un chroma de
0; o
(2) Un hue de 10YR o más rojizo, un color del
value, en húmedo, de 4 o más y un chroma de 1;
o
(3) Un hue de 10YR o más rojizo, un chroma de
2 o menos y concentraciones redox; o
(4) Un hue de 2.5Y o más amarillento, un
chroma de 3 o menos y concentraciones redox
distintivas o prominentes; o
(5) Un hue de 2.5Y o más amarillento y un
chroma de 1; o
(6) Un hue de 5GY, 5G, 5BG, o 5B; o
(7) Cualquier color si éste resulta de granos de
arena no recubiertos; o
c. Suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiridil-alfa,alfa, al momento
de que el suelo no esté bajo riego.
Aquents, pág. 150
LC. Otros Entisols que tienen menos de 35 por ciento
(por volumen) de fragmentos rocosos y una clase textural
de arena francosa fina o más gruesa, en todas las capas
(están permitidas lamelas franco arenoso) dentro de la
sección de control de tamaño de partícula.
Psamments, pág. 166
LD. Otros Entisols que no tienen un contacto dénsico,
lítico o paralítico dentro de los 25 cm de la superficie del
suelo mineral, un material transportado por el hombre de
un espesor de 50 cm o más en los horizontes superficiales
o un manto superficial de material de suelo nuevo de 50
cm o más de espesor que no derivan de depósitos
aluviales y ellos:
1. No ocurren en una geoforma o microrrasgo
antropogénicos; y
2. Tienen una pendiente de menos de 25 por ciento; y
3. Tienen una o ambas de las siguientes
características:
a. Un contenido de carbono orgánico (período
Holoceno) de 0.2 por ciento o más a una
profundidad de 125 cm, debajo de la superficie del
suelo; o
b. Un decrecimiento irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm, y ya sea a una profundidad
de 125 cm debajo de la superficie del suelo mineral,
o un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo; y
3. Tienen un régimen de temperatura del suelo:
a. Que es más caliente que el cryico; o
b. Que es cryico y el suelo tiene:
150 Claves para la Taxonomía de Suelos
(1) No materiales gélicos; y
(2) Ya sea una pendiente menor de 5 por ciento
o menos de 15 por ciento de vidrio volcánico en
la fracción de 0.02 a 2.0 mm en alguna parte de
la sección de control de tamaño de partícula.
Fluvents, pág. 153
LE. Otros Entisols.
Orthents, pág. 160
Aquents
Clave para Grandes Grupos
LBA. Aquents que tienen materiales sulfídicos dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Sulfaquents, pág. 153
LBB. Otros Aquents que tienen, en todos los horizontes
a una profundidad entre 20 y 50 cm debajo de la
superficie del suelo mineral, un valor de n de más de 0.7 y
8 por ciento o más de arcilla en la fracción de tierra-fina.
Hydraquents, pág. 152
LBC. Otros Aquents que tienen un régimen de
temperatura del suelo gélico.
Gelaquents, pág. 152
LBD. Otros Aquents que tienen un régimen de
temperatura del suelo cryico.
Cryaquents, pág. 150
LBE. Otros Aquents que tienen menos de 35 por ciento
(por volumen) de fragmentos de roca y una clase textural
de arena francosa fina o más gruesa en todas las capas
(son permitidas lamelas franco arenoso) dentro de la
sección de control de tamaño de partícula.
Psammaquents, pág. 153
LBF. Otros Aquents que no tienen un material
transportado por el hombre con un espesor total de 50 cm
o más en los horizontes superficiales o un manto
superficial de material de suelo nuevo de 50 cm o más de
espesor que no se deriva de depósitos aluviales y ellos:
1. No ocurren en una geoforma o microrrasgo
antropogénicos; y
2. Una pendiente de menos de 25 por ciento; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm debajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más; o
b. Un decrecimiento irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm, y ya sea una profundidad de
125 cm debajo de la superficie del suelo mineral o
un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está
menos profundo.
Fluvaquents, pág. 151
LBG. Otros Aquents que tienen episaturación.
Epiaquents, pág. 151
LBH. Otros Aquents.
Endoaquents, pág. 150
Cryaquents
Clave para Subgrupos
LBDA. Cryaquents que tienen, a través de uno o más
horizontes con un espesor total de 18 cm o más dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o más de
las siguientes características:
1. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una retención
de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al más ½ Fe (por
oxalato de amonio) totalizando más de 1.0; o
2. Más de 35 por ciento (por volumen) de fragmentos
más gruesos que 2.0 mm, de los cuales más de 66 por
ciento son tefras, piedra pómez o fragmentos
semejantes a pómez; o
3. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Cryaquents
LBDB. Otros Cryaquents.
Typic Cryaquents
Endoaquents
Clave para Subgrupos
LBHA. Endoaquents que tienen, dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
1. Materiales sulfídicos; o
2. Un horizonte de 15 cm o más de espesor que tiene
todas las características de un horizonte sulfúrico,
Entisols 151
excepto que tiene un valor de pH entre 3.5 y 4.0 y no
tiene minerales sulfídicos u otros relacionados con el
azufre.
Sulfic Endoaquents
LBHB. Otros Endoaquents que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Endoaquents
LBHC. Otros Endoaquents que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, un porcentaje de sodio intercambiable de 15 o
más (o una relación de adsorción de sodio de 13 o más),
por 6 o más meses en años normales.
Sodic Endoaquents
LBHD. Otros Endoaquents que tienen, en uno o más
horizontes entre el horizonte Ap o a una profundidad de
25 cm a partir de la superficie del suelo mineral,
cualquiera que sea más profunda, y una profundidad de 75
cm, colores en 50 por ciento o más de la matriz como
siguen:
1. Hue de 2.5Y o más rojizo, un color del value, en
húmedo, de 6 o más, y un chroma de 3 o más; o
2. Hue de 2.5Y o más rojizo, un color del value, en
húmedo, de 5 o menos, y un chroma de 2 o más; o
3. Hue de 5Y y chroma de 3 o más; o
4. Hue 5Y o más rojizo y chroma de 2 o más, si no
existen concentraciones redox.
Aeric Endoaquents
LBHE. Otros Endoaquents que tienen tanto:
1. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de los 15 cm
superiores del suelo mineral (no mezclado) o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 15
cm (después de mezclados); y
2. Una saturación de bases (por NH4OAc) de menos
de 50 por ciento, en alguna parte dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral.
Humaqueptic Endoaquents
LBHF. Otros Endoaquents que tienen un color del
value, en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en
seco, de 5 o menos (muestra molida y homogeneizada), a
través de los 15 cm superiores del suelo mineral (no
mezclado) o entre la superficie del suelo mineral y una
profundidad de 15 cm (después de mezclado).
Mollic Endoaquents
LBHG. Otros Endoaquents.
Typic Endoaquents
Epiaquents
Clave para Subgrupos
LBGA. Epiaquents que tienen, en uno o más horizontes
entre el horizonte Ap o a una profundidad de 25 cm a
partir de la superficie del suelo mineral (cualquiera que
sea más profundo), y una profundidad de 75 cm, colores
en 50 por ciento o más de la matriz como siguen:
1. Hue de 2.5Y o más rojizo, un color del value, en
húmedo, de 6 o más, y un chroma de 3 o más; o
2. Hue de 2.5Y o más rojizo, un color del value, en
húmedo, de 5 o menos, y un chroma de 2 o más; o
3. Hue de 5Y y chroma de 3 o más; o
4. Hue 5Y o más rojizo y chroma de 2 o más, si no
existen concentraciones redox.
Aeric Epiaquents
LBGB. Otros Epiaquents que tienen tanto:
1. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de los 15 cm
superiores del suelo mineral (no mezclado) o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 15
cm (después de mezclados); y
2. Una saturación de bases (por NH4OAc) de menos
de 50 por ciento, en alguna parte, dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo.
Humaqueptic Epiaquents
LBGC. Otros Epiaquents que tienen un color del value,
en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en seco, de
5 o menos (muestra molida y homogeneizada, a través de
los 15 cm superiores del suelo mineral (no mezclado) o
entre la superficie del suelo mineral y una profundidad de
15 cm (después de mezclados).
Mollic Epiaquents
LBGD. Otros Epiaquents.
Typic Epiaquents
Fluvaquents
Clave para Subgrupos
LBFA. Fluvaquents que tienen, dentro de los 100 cm de
la superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
1. Materiales sulfídicos; o
2. Un horizonte de 15 cm o más de espesor, que tiene
todas las características de un horizonte sulfúrico,
excepto que tiene un valor de pH entre 3.5 y 4.0 y no
152 Claves para la Taxonomía de Suelos
tiene minerales sulfídicos u otros relacionados con el
azufre.
Sulfic Fluvaquents
LBFB. Otros Fluvaquents que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral, y una profundidad de 100
cm a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Vertic Fluvaquents
LBFC. Otros Fluvaquents que tienen una capa
enterrada de materiales orgánicos de suelo de 20 cm o
más de espesor, dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Thapto-Histic Fluvaquents
LBFD. Otros Fluvaquents que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al más
½ Fe (por oxalato de amonio) totalizando más de 1.0;
o
2. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
3. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento) igual a 30 o más.
Aquandic Fluvaquents
LBFE. Otros Fluvaquents que tienen, en uno o más
horizontes entre el horizonte Ap o a una profundidad de
25 cm a partir de la superficie del suelo mineral
(cualquiera que sea más profundo), y una profundidad de
75 cm, colores en 50 por ciento o más de la matriz como
siguen:
1. Hue de 2.5Y o más rojizo, un color del value, en
húmedo, de 6 o más, y un chroma de 3 o más; o
2. Hue de 2.5Y o más rojizo, un color del value, en
húmedo, de 5 o menos, y un chroma de 2 o más; o
3. Hue de 5Y y chroma de 3 o más; o
4. Hue 5Y o más rojizo y chroma de 2 o más, si no
existen concentraciones redox.
Aeric Fluvaquents
LBFF. Otros Fluvaquents que tienen tanto:
1. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de los 15 cm
superiores del suelo mineral (no mezclado) o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 15
cm (después de mezclados); y
2. Una saturación de bases (por NH4OAc) de menos
de 50 por ciento, en alguna parte, dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral.
Humaqueptic Fluvaquents
LBFG. Otros Fluvaquents que tienen un color del
value, en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en
seco, de 5 o menos (muestra molida y homogeneizada), a
través de los 15 cm superiores del suelo mineral (no
mezclados) o entre la superficie del suelo mineral y una
profundidad de 15 cm (después de mezclados).
Mollic Fluvaquents
LBFH. Otros Fluvaquents.
Typic Fluvaquents
Gelaquents
Clave para Subgrupos
LBCA. Todos los Gelaquents.
Typic Gelaquents
Hydraquents
Clave para Subgrupos
LBBA. Hydraquents que tienen, dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
1. Materiales sulfídicos; o
2. Un horizonte de 15 cm o más de espesor que tiene
todas las características de un horizonte sulfúrico,
Entisols 153
excepto que tiene un valor de pH entre 3.5 y 4.0 y no
tienen minerales sulfídicos u otros relacionados con el
azufre.
Sulfic Hydraquents
LBBB. Otros Hydraquents que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, un porcentaje de sodio intercambiable de 15 o
más (o una relación de adsorción de sodio de 13 o más),
por 6 o más meses en años normales.
Sodic Hydraquents
LBBC. Otros Hydraquents que tienen una capa
enterrada de materiales orgánicos de suelo, de 20 cm o
más de espesor, dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Thapto-Histic Hydraquents
LBBD. Otros Hydraquents.
Typic Hydraquents
Psammaquents
Clave para Subgrupos
LBEA. Psammaquents que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Psammaquents
LBEB. Otros Psammaquents que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, un porcentaje de sodio intercambiable de 15 o
más (o una relación de adsorción de sodio de 13 o más),
por 6 o más meses en años normales.
Sodic Psammaquents
LBEC. Otros Psammaquents que tienen un horizonte de
5 cm o más de espesor debajo de un horizonte Ap o a una
profundidad de 18 cm o más a partir de la superficie del
suelo mineral (cualquiera que esté más profundo), que
tiene una o más de las siguientes características:
1. En 25 por ciento o más de cada pedón,
cementación por materia orgánica y aluminio, con o
sin hierro; o
2. Porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) totalizando 0.25 o más, y la mitad o menos de
esa cantidad en el horizonte suprayacente; o
3. Un valor de la DOEO de 0.12 o más, y la mitad
del valor cuando mucho o menor en el horizonte
suprayacente.
Spodic Psammaquents
LBED. Otros Psammaquents que tienen tanto:
1. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de los 15 cm
superiores del suelo mineral (no mezclados) o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 15
cm (después de mezclados); y
2. Una saturación de bases (por NH4OAc) de menos
de 50 por ciento, en alguna parte, dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo.
Humaqueptic Psammaquents
LBEE. Otros Psammaquents que tienen un color del
value, en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en
seco, de 5 o menos (muestra molida y homogeneizada), a
través de los 15 cm superiores del suelo mineral (no
mezclados) o entre la superficie del suelo mineral y una
profundidad de 15 cm (después de mezclados).
Mollic Psammaquents
LBEF. Otros Psammaquents.
Typic Psammaquents
Sulfaquents
Clave para Subgrupos
LBAA. Sulfaquents que tienen, en algún horizonte a
una profundidad entre 20 y 50 cm debajo de la superficie
del suelo mineral, una o ambas de las siguientes
características:
1. Un valor de n de 0.7 o menos; o
2. Menos de 8 por ciento de arcilla en la fracción de
tierra-fina.
Haplic Sulfaquents
LBAB. Otros Sulfaquents que tienen un epipedón
hístico.
Histic Sulfaquents
LBAC. Otros Sulfaquents que tienen una capa
enterrada de materiales orgánicos de suelo de 20 cm o
más de espesor, dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Thapto-Histic Sulfaquents
LBAD. Otros Sulfaquents.
Typic Sulfaquents
Fluvents
Clave para Grandes Grupos
LDA. Fluvents que tienen un régimen de temperatura
del suelo gélico.
Gelifluvents, pág. 154
154 Claves para la Taxonomía de Suelos
LDB. Otros Fluvents que tienen un régimen de
temperatura del suelo cryico.
Cryofluvents, pág. 154
LDC. Otros Fluvents que tienen un régimen de
humedad xérico.
Xerofluvents, pág. 159
LDD. Otros Fluvents que tienen un régimen de
humedad ústico.
Ustifluvents, pág. 157
LDE. Otros Fluvents que tienen un régimen de
humedad arídico (tórrido).
Torrifluvents, pág. 154
LDF. Otros Fluvents.
Udifluvents, pág. 156
Cryofluvents
Clave para Subgrupos
LDBA. Cryofluvents que tienen, a través de uno o más
horizontes con un espesor total de 18 cm o más dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una fracción
de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0 g/cm3
o
menos, medida a una retención de agua de 33 kPa, y
porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio)
totalizando más de 1.0.
Andic Cryofluvents
LDBB. Otros Cryofluvents que tienen, a través de uno
o más horizontes un espesor total de 18 cm o más dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento) igual a 30 o más.
Vitrandic Cryofluvents
LDBC. Otros Cryofluvents que tienen en uno o más
horizontes dentro de los 50 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo
en años normales (o drenaje artificial).
Aquic Cryofluvents
LDBD. Otros Cryofluvents que están saturados con
agua en una o más capas dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral en años normales por una o
ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Cryofluvents
LDBE. Otros Cryofluvents que tienen un color del
value, en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en
seco, de 5 o menos (muestra molida y homogeneizada) a
través de los 15 cm superiores del suelo mineral (no
mezclado) o entre la superficie del suelo mineral y una
profundidad de 15 cm (después de mezclados).
Mollic Cryofluvents
LDBF. Otros Cryofluvents.
Typic Cryofluvents
Gelifluvents
Clave para Subgrupos
LDAA. Gelifluvents que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Gelifluvents
LEAB. Otros Gelifluvents.
Typic Gelifluvents
Torrifluvents
Clave para Subgrupos
LDEA. Torrifluvents que tienen:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales, y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los
125 cm de la superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
Entisols 155
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está
menos profundo; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad de
50 cm abajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o
más alta; y
3. Un régimen de humedad arídico (o tórrido) que
limita con un ústico.
Ustertic Torrifluvents
LDEB. Otros Torrifluvents que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral, y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Vertic Torrifluvents
LDEC. Otros Torrifluvents que tienen:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad de
50 cm, es de 5 °C o más alta; y
2. Un régimen de temperatura del suelo térmico,
mésico o frígido y un régimen de humedad arídico (o
tórrido) que limita con un xérico; y
3. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más es vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), es de 30 o más.
Vitrixerandic Torrifluvents
LDED. Otros Torrifluvents que tienen, a través de uno
o más horizontes, un espesor total de 18 cm o más dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento) igual a 30 o más.
Vitrandic Torrifluvents
LDEE. Otros Torrifluvents que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo,
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos, y
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial).
Aquic Torrifluvents
LDEF. Otros Torrifluvents que están saturados con
agua en una o más capas dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Torrifluvents
LDEG. Otros Torrifluvents que tienen:
1. Un horizonte dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral de 15 cm o más de espesor y que
tiene 20 por ciento o más (por volumen) de durinoides
o es quebradizo, y una clase de resistencia a la ruptura
firme cuando húmedo; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad de
50 cm debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o
más alta; y
156 Claves para la Taxonomía de Suelos
3. Un régimen de temperatura del suelo térmico,
mésico o frígido y un régimen de humedad arídico (o
tórrido) que limita con un xérico.
Duric Xeric Torrifluvents
LDEH. Otros Torrifluvents que tienen un horizonte
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral, de
15 cm o más de espesor y que tiene 20 por ciento o más
(por volumen) de durinoides o es quebradizo, y una clase
de resistencia a la ruptura firme cuando húmedo.
Duric Torrifluvents
LDEI. Otros Torrifluvents que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad de
50 cm debajo de la superficie del suelo, es de 5 °C o
más alta; y
2. Un régimen de humedad arídico (o tórrido) que
limita con un ústico.
Ustic Torrifluvents
LDEJ. Otros Torrifluvents que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad de
50 cm debajo de la superficie del suelo debajo de la
superficie del suelo debajo de la superficie del suelo,
es de 5 °C o más alta; y
2. Un régimen de temperatura del suelo térmico,
mésico o frígido y un régimen de humedad arídico (o
tórrido) que limita con un xérico.
Xeric Torrifluvents
LDEK. Otros Torrifluvents que tienen un epipedón
antrópico.
Anthropic Torrifluvents
LDEL. Otros Torrifluvents.
Typic Torrifluvents
Udifluvents
Clave para Subgrupos
LDFA. Udifluvents que tienen tanto:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los
125 cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. En uno o más horizontes dentro de los 50 cm de
la superficie del suelo, empobrecimientos redox con
un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial); o
b. En uno o más horizontes dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral, un color del
value, en húmedo, de 4 o más y ya sea;
(1) Colores neutrales sin hue (N) y chroma
de 0; o
(2) Un hue de 5GY, 5G, 5BG o 5B, y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenados artificialmente).
Aquertic Udifluvents
LDFB. Otros Udifluvents que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Vertic Udifluvents
LDFC. Otros Udifluvents que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33
kPa, y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) totalizando más de 1.0.
Andic Udifluvents
LDFD. Otros Udifluvents que tienen, a través de uno o
más horizontes un espesor total de 18 cm o más dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o ambas
de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
Entisols 157
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento) igual a 30 o más.
Vitrandic Udifluvents
LDFE. Otros Udifluvents que tienen ya sea:
1. En uno o más horizontes dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo, empobrecimientos redox con un
chroma de 2 o menos y también condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); o
2. En uno o más horizontes dentro de los 100 cm de
la superficie del suelo mineral, un color del value, en
húmedo, de 4 o más, y ya sea:
a. Colores neutrales sin hue (N) y chroma de 0; o
b. Un hue de 5GY, 5G, 5BG o 5B y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenados artificialmente).
Aquic Udifluvents
LDFF. Otros Udifluvents que están saturados con agua
en una o más capas dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral en años normales por ya sea o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Udifluvents
LDFG. Otros Udifluvents que tienen un color del value,
en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en seco, de
5 o menos (muestra molida y homogeneizada), a través de
los 15 cm superiores del suelo mineral (no mezclado) o
entre la superficie del suelo mineral y una profundidad de
15 cm (después de mezclado).
Mollic Udifluvents
LDFH. Otros Udifluvents.
Typic Udifluvents
Ustifluvents
Clave para Subgrupos
LDDA. Ustifluvents que tienen tanto:
1. Una o ambas de las siguientes:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los
125 cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo; y
2. Ya sea una o ambas de las siguientes
características:
a. En uno o más horizontes dentro de los 50 cm de
la superficie del suelo mineral, empobrecimientos
redox con un chroma de 2 o menos y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial); o
b. En uno o más horizontes dentro de los 150 cm
de la superficie del suelo mineral, un color del
value, en húmedo, de 4 o más, y ya sea:
(1) Colores neutrales sin hue (N) y chroma de
0; o
(2) Un hue de 5GY, 5G, 5BG o 5B y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenados artificialmente).
Aquertic Ustifluvents
LDDB. Otros Ustifluvents que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, presentan una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por cuatro
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que,
en años normales, está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente y una
sección de control de humedad que, en años
normales, permanece húmeda en alguna o en todas
partes por menos de 90 días consecutivos por año,
158 Claves para la Taxonomía de Suelos
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es mayor
de 8 o
C; o
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los
125 cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Torrertic Ustifluvents
LDDC. Otros Ustifluvents que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Vertic Ustifluvents
LDDD. Otros Ustifluvents que tienen condiciones
antrácuicas.
Anthraquic Ustifluvents
LDDE. Otros Ustifluvents que tienen ya sea:
1. En uno o más horizontes dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo, empobrecimientos redox con un
chroma de 2 o menos, y también condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); o
2. En uno o más horizontes dentro de los 150 cm de
la superficie del suelo mineral, un color del value, en
húmedo, de 4 o más, y ya sea:
a. Colores neutrales sin hue (N) y chroma de 0; o
b. Un hue de 5GY, 5G, 5BG o 5B y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenados artificialmente).
Aquic Ustifluvents
LDDF. Otros Ustifluvents que están saturados con agua
en una o más capas dentro de los 150 cm de la superficie
del suelo mineral en años normales por ya sea o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Ustifluvents
LDDG. Otros Ustifluvents que, cuando no están bajo
riego ni en barbecho para almacenar humedad, presentan
una de las siguientes características:
1. Un régimen de temperatura del suelo frígido y una
sección de control de humedad que, en años normales,
está seca en todas partes por cuatro décimos o más de
los días acumulativos por año, cuando la temperatura
del suelo, a una profundidad de 50 cm debajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que, en
años normales, está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad de
50 cm debajo de la superficie del suelo, es mayor de
5 o
C; o
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que, en años normales, permanece
húmeda en alguna o en todas partes por menos de 180
días acumulativos por año, cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm debajo de la
superficie del suelo, es mayor de 8 o
C.
Aridic Ustifluvents
LDDH. Otros Ustifluvents que, cuando no están bajo
riego ni en barbecho para almacenar humedad, presentan
una de las siguientes características:
1. Un régimen de temperatura del suelo frígido y una
sección de control de humedad que, en años normales,
está seca en alguna o en todas partes por menos de 105
días acumulativos por año, cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm debajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que, en
años normales, está seca en alguna parte por menos de
cuatro décimos de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad de
50 cm debajo de la superficie del suelo, es mayor de
5 o
C; o
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que, en años normales, esta seca
Entisols 159
en alguna o en todas partes por menos de 120 días
acumulativos por año, cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm debajo de la
superficie del suelo, es mayor de 8 o
C.
Udic Ustifluvents
LDDI. Otros Ustifluvents que tienen un color del value,
en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en seco, de
5 o menos (muestra molida y homogeneizada), ya sea a
través de los 15 cm superiores del suelo mineral (no
mezclados) o entre la superficie del suelo mineral y una
profundidad de 15 cm (después de mezclados).
Mollic Ustifluvents
LDDJ. Otros Ustifluvents.
Typic Ustifluvents
Xerofluvents
Clave para Subgrupos
LDCA. Xerofluvents que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Vertic Xerofluvents
LDCB. Otros Xerofluvents que tienen:
1. En uno o más horizontes dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenados artificialmente); o
2. En uno o más horizontes dentro de los 150 cm de
la superficie del suelo mineral, un color del value, en
húmedo, de 4 o más, y ya sea:
a. Colores neutrales sin hue (N) y chroma de 0; o
b. Un hue más azul que 10Y, y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenados artificialmente); y
3. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
a. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al
más ½ Fe (por oxalato de amonio) totalizando más
de 1.0; o
b. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
c. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento) igual a 30 o más.
Aquandic Xerofluvents
LDCC. Otros Xerofluvents que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33
kPa, y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) totalizando más de 1.0.
Andic Xerofluvents
LDCD. Otros Xerofluvents que tienen, a través de uno
o más horizontes un espesor total de 18 cm o más dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento) igual a 30 o más.
Vitrandic Xerofluvents
LDCE. Otros Xerofluvents que tienen ya sea:
1. En uno o más horizontes dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo, empobrecimientos redox con un
chroma de 2 o menos, y también condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); o
160 Claves para la Taxonomía de Suelos
2. En uno o más horizontes dentro de los 150 cm de
la superficie del suelo mineral, un color del value, en
húmedo, de 4 o más, y ya sea:
a. Colores neutrales sin hue (N) y chroma de 0; o
b. Un hue de 5GY, 5G, 5BG, o 5B; o
c. Condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales.
Aquic Xerofluvents
LDCF. Otros Xerofluvents que están saturados con
agua en una o más capas dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral en años normales por ya sea o
ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Xerofluvents
LDCG. Otros Xerofluvents que tienen un horizonte
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral de
15 cm o más espesor, y tiene 20 por ciento o más (por
volumen) de durinoides o es quebradizo y una clase de
resistencia a la ruptura de firme cuando húmedo.
Durinodic Xerofluvents
LDCH. Otros Xerofluvents que tienen un color del
value, en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en
seco, de 5 o menos (muestra molida y homogeneizada), y
ya sea a través de los 15 cm superiores del suelo mineral
(no mezclados) o entre la superficie del suelo mineral y
una profundidad de 15 cm después de mezclado.
Mollic Xerofluvents
LDCI. Otros Xerofluvents.
Typic Xerofluvents
Orthents
Clave para Grandes Grupos
LEA. Orthents que tienen un régimen de temperatura
del suelo gélico.
Gelorthents, pág. 161
LEB. Otros Orthents que tienen un régimen de
temperatura del suelo cryico.
Cryorthents, pág. 160
LEC. Otros Orthents que tienen un régimen de
humedad arídico (tórrido).
Torriorthents, pág. 161
LED. Otros Orthents que tienen un régimen de
humedad xérico.
Xerorthents, pág. 166
LEE. Otros Orthents que tienen un régimen de
humedad ústico.
Ustorthents, pág. 163
LEF. Otros Orthents.
Udorthents, pág. 162
Cryorthents
Clave para Subgrupos
LEBA. Cryorthents que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Cryorthents
LEBB. Otros Cryorthents que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro más grandes, de las cuales más
del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento) igual a 30 o más.
Vitrandic Cryorthents
LEBC. Otros Cryorthents que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 50 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo
en años normales (o drenaje artificial).
Aquic Cryorthents
LEBD. Otros Cryorthents que están saturados con agua
en una o más capas dentro de los 150 cm de la superficie
del suelo mineral en años normales por ya sea o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Cryorthents
Entisols 161
LEBE. Otros Cryorthents que tienen lamelas dentro de
los 200 cm de la superficie del suelo mineral.
Lamellic Cryorthents
LEBF. Otros Cryorthents.
Typic Cryorthents
Gelorthents
Clave para Subgrupos
LEAA. Gelorthents que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Gelorthents
LEAB. Otros Gelorthents que están saturados con agua
en una o más capas dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral en años normales por ya sea o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Gelorthents
LEAC. Otros Gelorthents.
Typic Gelorthents
Torriorthents
Clave para Subgrupos
LECA. Torriorthents que tienen todas las siguientes
características:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de
50 cm es de 5 °C o más alta; y
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
térmico, mésico o iso y un régimen de humedad
arídico (o tórrido) que limita con un ústico.
Lithic Ustic Torriorthents
LECB. Otros Torriorthents que tienen todas las
siguientes características:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de
50 cm es de 5 °C o más alta; y
3. Un régimen de temperatura del suelo térmico,
mésico o frígido y un régimen de humedad arídico (o
tórrido) que limita con un xérico.
Lithic Xeric Torriorthents
LECC. Otros Torriorthents que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Torriorthents
LECD. Otros Torriorthents que tienen:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los
125 cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de
50 cm, es de 5 °C o más alta; y
3. Un régimen de temperatura del suelo térmico,
mésico o frígido y un régimen de humedad arídico (o
tórrido) que limita con un xérico.
Xerertic Torriorthents
LECE. Otros Torriorthents que tienen:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los
125 cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo; y
2. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de
50 cm, es de 5 °C o más alta; y
162 Claves para la Taxonomía de Suelos
3. Un régimen de humedad arídico (o tórrido) que
limita con un ústico.
Ustertic Torriorthents
LECF. Otros Torriorthents que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Vertic Torriorthents
LECG. Otros Torriorthents que tienen 50 cm o más de
material alterado por el hombre.
Anthraltic Torriorthents
LECH. Otros Torriorthents que tienen, a través de uno
o más horizontes un espesor total de 18 cm o más dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento) igual a 30 o más.
Vitrandic Torriorthents
LECI. Otros Torriorthents que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo,
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Torriorthents
LECJ. Otros Torriorthents que están saturados con agua
en una o más capas dentro de los 150 cm de la superficie
del suelo mineral en años normales por ya sea o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Torriorthents
LECK. Otros Torriorthents que tienen un horizonte
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral,
que es de 15 cm o más de espesor, con 20 por ciento o
más (por volumen) de durinoides o es quebradizo y tiene
una clase de resistencia a la ruptura firme cuando
húmedo.
Duric Torriorthents
LECL. Otros Torriorthents que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de
50 cm, es de 5 °C o más alta; y
2. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
térmico, mésico o iso y un régimen de humedad
arídico (o tórrido) que limita con un ústico.
Ustic Torriorthents
LECM. Otros Torriorthents que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de
50 cm, es de 5 °C o más alta; y
2. Un régimen de temperatura del suelo térmico,
mésico o frígido y un régimen de humedad arídico (o
tórrido) que limita con un xérico.
Xeric Torriorthents
LECN. Otros Torriorthents.
Typic Torriorthents
Udorthents
Clave para Subgrupos
LEFA. Udorthents que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Udorthents
LEFB. Otros Udorthents que tienen todas las siguientes
características:
1. Un contacto dénsico originado por la
compactación mecánica en más de 90 por ciento del
pedón (medido lateralmente) dentro de los 100 cm de
la superficie del suelo; y
2. Un porcentaje de sodio intercambiable de 15 por
ciento o más (o una relación de absorción de sodio de
Entisols 163
13 o más) en un horizonte de al menos 25 cm de
espesor dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo.
Anthrodensic Sodic Udorthents
LEFC. Otros Udorthents que tienen un contacto
dénsico originado por la compactación mecánica en más
de 90 por ciento del pedón (medido lateralmente) dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo.
Anthrodensic Udorthents
LEFD. Otros Udorthents que tienen un epipedón
antrópico.
Anthropic Udorthents
LEFE. Otros Udorthents que tienen 50 cm o más de
material transportado por el hombre.
Anthroportic Udorthents
LEFF. Otros Udorthents que tienen, a través de uno o
más horizontes un espesor total de 18 cm o más dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o ambas
de las siguientes:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento) igual a 30 o más.
Vitrandic Udorthents
LEFG. Otros Udorthents que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo,
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Udorthents
LEFH. Otros Udorthents que están saturados con agua
en una o más capas dentro de los 150 cm de la superficie
del suelo mineral en años normales por ya sea o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Udorthents
LEFI. Otros Udorthents que tienen 50 por ciento o más
(por volumen) de canales y excretas de lombrices y
madrigueras de animales rellenas, entre ya sea el
horizonte Ap o a una profundidad de 25 cm a partir de la
superficie del suelo mineral (cualquiera que sea más
profunda), y una profundidad de 100 cm o a un contacto
dénsico, lítico, paralítico o petroférrico, cualquiera que
sea menos profundo.
Vermic Udorthents
LEFJ. Otros Udorthents.
Typic Udorthents
Ustorthents
Clave para Subgrupos
LEEA. Ustorthents que tienen tanto:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por cuatro
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que,
en años normales, está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente y una
sección de control de humedad que, en años
normales, permanece húmeda en alguna o en todas
partes por menos de 90 días consecutivos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es mayor
de 8 o
C.
Aridic Lithic Ustorthents
LEEB. Otros Ustorthents que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Ustorthents
LEEC. Otros Ustorthents que tienen ambas:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
164 Claves para la Taxonomía de Suelos
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los
125 cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo; y
2. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por cuatro
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que,
en años normales, está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente y una
sección de control de humedad que, en años
normales, permanece húmeda en alguna o en todas
partes por menos de 90 días consecutivos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es mayor
de 8 o
C.
Torrertic Ustorthents
LEED. Otros Ustorthents que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Vertic Ustorthents
LEEE. Otros Ustorthents que tienen condiciones
antrácuicas.
Anthraquic Ustorthents
LEEF. Otros Ustorthents que tienen un contacto
dénsico originado por la compactación mecánica en más
de 90 por ciento del pedón (medido lateralmente) dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo.
Anthrodensic Ustorthents
LEEG. Otros Ustorthents que tienen 50 cm o más de
material transportado por el hombre.
Anthroportic Ustorthents
LEEH. Otros Ustorthents que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo,
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Ustorthents
LEEI. Otros Ustorthents que están saturados con agua
en una o más capas dentro de los 150 cm de la superficie
del suelo mineral en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Ustorthents
LEEJ. Otros Ustorthents que tienen un horizonte dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo mineral de 15 cm
o más de espesor y tiene 20 por ciento o más (por
volumen) de durinoides o es quebradizo y una clase de
resistencia a la ruptura firme cuando húmedo.
Durinodic Ustorthents
LEEK. Otros Ustorthents que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por cuatro
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que,
en años normales, está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente y una
Entisols 165
sección de control de humedad que, en años
normales, permanece húmeda en alguna o en todas
partes por menos de 90 días consecutivos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad
de 50 cm debajo de la superficie del suelo, es mayor
de 8 o
C; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento) igual a 30 o más.
Vitritorrandic Ustorthents
LEEL. Otros Ustorthents que tienen, a través de uno o
más horizontes, un espesor total de 18 cm o más dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o ambas
de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento) igual a 30 o más.
Vitrandic Ustorthents
LEEM. Otros Ustorthents que, cuando no están bajo
riego ni en barbecho para almacenar humedad, una de las
siguientes características:
1. Un régimen de temperatura del suelo frígido y una
sección de control de humedad que, en años normales,
está seca en todas partes por cuatro décimos o más de
los días acumulativos por año, cuando la temperatura
del suelo a una profundidad de 50 cm debajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que, en
años normales, está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de
50 cm debajo de la superficie del suelo, es mayor de
5 o
C; o
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que, en años normales, permanece
húmeda en alguna o en todas partes por menos de 90
días acumulativos por año, cuando la temperatura del
suelo a una profundidad de 50 cm debajo de la
superficie del suelo, es mayor de 8 o
C.
Aridic Ustorthents
LEEN. Otros Ustorthents que, cuando no están bajo
riego ni en barbecho para almacenar humedad, presentan
una de las siguientes características:
1. Un régimen de temperatura del suelo frígido y una
sección de control de humedad que, en años normales,
está seca en alguna o en todas partes por menos de 105
días acumulativos por año, cuando la temperatura del
suelo a una profundidad de 50 cm debajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que, en
años normales, está seca en alguna parte por menos de
los cuatro décimos de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de
50 cm debajo de la superficie del suelo, es mayor de
5 o
C; o
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que, en años normales, está seca
en alguna o en todas partes por menos de 120 días
acumulativos por año, cuando la temperatura del suelo
a una profundidad de 50 cm debajo de la superficie del
suelo, es mayor de 8 o
C.
Udic Ustorthents
LEEO. Otros Ustorthents que tienen 50 por ciento o
más (por volumen) de canales y excretas de lombrices y
madrigueras de animales rellenas, entre el horizonte Ap o
a una profundidad de 25 cm a partir de la superficie del
suelo mineral (cualquiera que sea más profunda), y una
profundidad de 100 cm o a un contacto dénsico, lítico,
paralítico o petroférrico, cualquiera que sea menos
profundo.
Vermic Ustorthents
166 Claves para la Taxonomía de Suelos
LEEP. Otros Ustorthents.
Typic Ustorthents
Xerorthents
Clave para Subgrupos
LEDA. Xerorthents que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Xerorthents
LEDB. Otros Xerorthents que tienen todas las
siguientes características:
1. 50 cm o más de material alterado por el hombre; y
2. Un porcentaje de sodio intercambiable de 15 por
ciento o más (o una relación de absorción de sodio de
13 más) en un horizonte de al menos 25 cm de espesor
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Anthraltic Sodic Xerorthents
LEDC. Otros Xerorthents que tienen 50 cm o más de
material alterado por el hombre.
Anthraltic Xerorthents
LEDD. Otros Xerorthents que tienen, a través de uno o
más horizontes, un espesor total de 18 cm o más dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o ambas
de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento) igual a 30 o más.
Vitrandic Xerorthents
LEDE. Otros Xerorthents que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo,
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Xerorthents
LEDF. Otros Xerorthents que están saturados con agua
en una o más capas dentro de los 150 cm de la superficie
del suelo mineral en años normales por ya sea o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Xerorthents
LEDG. Otros Xerorthents que tienen un horizonte
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral de
15 cm o más de espesor, y tiene 20 por ciento o más (por
volumen) de durinoides o es quebradizo y una clase de
resistencia a la ruptura firme cuando húmedo.
Durinodic Xerorthents
LEDH. Otros Xerorthents que tienen una saturación de
bases (por NH4OAc) de menos de 60 por ciento en todos
los horizontes a una profundidad entre 25 y 75 cm abajo
de la superficie del suelo mineral o en el horizonte
directamente encima de una capa que limita el desarrollo
de raíces que está a una menor profundidad.
Dystric Xerorthents
LEDI. Otros Xerorthents.
Typic Xerorthents
Psamments
Clave para Grandes Grupos
LCA. Psamments que tienen un régimen de
temperatura del suelo cryico.
Cryopsamments, pág. 167
LCB. Otros Psamments que tienen un régimen de
humedad arídico (o tórrido).
Torripsamments, pág. 168
LCC. Otros Psamments que tienen, en la fracción de
0.02 a 2.0 mm dentro de la sección de control de tamaño
de partícula, un total de más de 90 por ciento (por
promedio ponderado) de minerales resistentes.
Quartzipsamments, pág. 167
LCD. Otros Psamments que tienen un régimen de
humedad ústico.
Ustipsamments, pág. 169
LCE. Otros Psamments que tienen un régimen de
humedad xérico.
Xeropsamments, pág. 170
LCF. Otros Psamments.
Udipsamments, pág. 169
Entisols 167
Cryopsamments
Clave para Subgrupos
LCAA. Cryopsamments que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Cryopsamments
LCAB. Otros Cryopsamments que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 50 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo
en años normales (o drenaje artificial).
Aquic Cryopsamments
LCAC. Otros Cryopsamments que están saturados con
agua en una o más capas dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral en años normales por ya sea o
ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Cryopsamments
LCAD. Otros Cryopsamments que tienen, a través de
uno o más horizontes un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina que contiene 5 por ciento o más de
vidrio volcánico, y [(Al más ½ Fe, en por ciento,
extraídos con oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento) es 30 o más.
Vitrandic Cryopsamments
LCAE. Otros Cryopsamments que tienen un horizonte
de 5 cm o más de espesor que tiene una o más de las
siguientes características:
1. En 25 por ciento o más de cada pedón,
cementación por materia orgánica y aluminio, con o
sin hierro; o
2. Porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) totalizando 0.25 o más, y la mitad o menos de
esa cantidad en el horizonte suprayacente; o
3. Un valor de la DOEO de 0.12 o más, y la mitad
del valor cuando mucho o menor en el horizonte
suprayacente.
Spodic Cryopsamments
LCAF. Otros Cryopsamments que tienen lamelas
dentro de los 200 cm de la superficie del suelo mineral.
Lamellic Cryopsamments
LCAG. Otros Cryopsamments.
Typic Cryopsamments
Quartzipsamments
Clave para Subgrupos
LCCA. Quartzipsamments que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Quartzipsamments
LCCB. Otros Quartzipsamments que tienen ambas de
las siguientes características:
1. En uno o más horizontes dentro de los 100 cm de
la superficie del suelo, empobrecimientos redox con
un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. Un horizonte, de 5 cm o más de espesor, ya sea
debajo de un horizonte Ap o a una profundidad de 18
cm o más a partir de la superficie del suelo, cualquiera
que sea más profundo, que tiene una o más de las
siguientes características:
a. En 25 por ciento o más de cada pedón,
cementación por materia orgánica y aluminio, con o
sin hierro; o
b. Porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) totalizando 0.25 o más, y la mitad o menos
de esa cantidad en el horizonte suprayacente; o
c. Un valor de la DOEO de 0.12 o más, y la mitad
del valor cuando mucho o menor en el horizonte
suprayacente.
Aquodic Quartzipsamments
LCCC. Otros Quartzipsamments que tienen, en uno o
más horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Quartzipsamments
LCCD. Otros Quartzipsamments que están saturados
con agua en una o más capas dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral en años normales por ya sea o
ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Quartzipsamments
LCCE. Otros Quartzipsamments que cumplen con todas
las siguientes características:
1. Tienen un régimen de humedad del suelo ústico; y
2. Tienen una fracción arcillosa con una CIC de 16
cmol(+) o menos por kg de arcilla (por NH4OAc a pH
7); y
168 Claves para la Taxonomía de Suelos
3. La suma del promedio ponderado de limo más 2
veces el peso ponderado de arcilla (ambos por peso) es
más de 5.
Ustoxic Quartzipsamments
LCCF. Otros Quartzipsamments que cumplen con todas
las siguientes características:
1. Tienen un régimen de humedad údico; y
2. Tienen una fracción arcillosa con una CIC de 16
cmol(+) o menos por kg de arcilla (por NH4OAc a pH
7); y
3. La suma del promedio ponderado de limo más 2
veces el peso ponderado de arcilla (ambos por peso) es
más de 5.
Udoxic Quartzipsamments
LCCG. Otros Quartzipsamments que tienen 5 por
ciento o más (por volumen) de plintita en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Plinthic Quartzipsamments
LCCH. Otros Quartzipsamments que tienen ambas de
las siguientes características:
1. Lamelas dentro de los 200 cm de la superficie del
suelo mineral; y
2. Un régimen de humedad del suelo ústico.
Lamellic Ustic Quartzipsamments
LCCI. Otros Quartzipsamments que tienen lamelas
dentro de los 200 cm de la superficie del suelo mineral.
Lamellic Quartzipsamments
LCCJ. Otros Quartzipsamments que tienen un régimen
de humedad del suelo ústico.
Ustic Quartzipsamments
LCCK. Otros Quartzipsamments que tienen un régimen
de humedad del suelo xérico.
Xeric Quartzipsamments
LCCL. Otros Quartzipsamments que tienen un
horizonte de 5 cm o más de espesor, ya sea debajo de un
horizonte Ap o a una profundidad de 18 cm o más a partir
de la superficie del suelo mineral (cualquiera que sea más
profundo), que tiene una o más de las siguientes
características:
1. En 25 por ciento o más de cada pedón,
cementación por materia orgánica y aluminio, con o
sin hierro; o
2. Porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) totalizando 0.25 o más, y la mitad o menos de
esa cantidad en el horizonte suprayacente; o
3. Un valor de la DOEO de 0.12 o más, y la mitad
del valor cuando mucho o menor en el horizonte
suprayacente.
Spodic Quartzipsamments
LCCM. Otros Quartzipsamments.
Typic Quartzipsamments
Torripsamments
Clave para Subgrupos
LCBA. Torripsamments que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Torripsamments
LCBB. Otros Torripsamments que están saturados con
agua en una o más capas dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral en años normales por ya sea o
ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Torripsamments
LCBC. Otros Torripsamments que tienen, a través de
uno o más horizontes un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina que contiene 5 por ciento o más de
vidrio volcánico, y [(Al más ½ Fe, en por ciento,
extraídos con oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento) de 30 o más.
Vitrandic Torripsamments
LCBD. Otros Torripsamments que tienen un horizonte
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral, de
15 cm o más de espesor y con 20 por ciento o más (por
volumen) de durinoides o es quebradizo y una clase de
resistencia a la ruptura firme cuando húmedo.
Haploduridic Torripsamments
LCBE. Otros Torripsamments que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de
50 cm es de 5 °C o más alta; y
2. Un régimen de humedad arídico (o tórrido) que
limita con un ústico.
Ustic Torripsamments
LCBF. Otros Torripsamments que tienen ambas de las
siguientes características:
Entisols 169
1. Una sección de control de humedad que, en años
normales, está seca en todas partes por menos de tres-
cuartas partes de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de
50 cm, es de 5 °C o más alta; y
2. Un régimen de temperatura del suelo térmico,
mésico o frígido y un régimen de humedad arídico (o
tórrido) que limita con un xérico.
Xeric Torripsamments
LCBG. Otros Torripsamments que tienen, en todos los
horizontes a una profundidad de 25 a 100 cm, más de 50
por ciento de los colores que tienen todas las siguientes
características:
1. Un hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos; y
3. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alto
que el value en húmedo.
Rhodic Torripsamments
LCBH. Otros Torripsamments.
Typic Torripsamments
Udipsamments
Clave para Subgrupos
LCFA. Udipsamments que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Udipsamments
LCFB. Otros Udipsamments que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo,
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Udipsamments
LCFC. Otros Udipsamments que están saturados con
agua en una o más capas dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral en años normales por una o
ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Udipsamments
LCFD. Otros Udipsamments que tienen un horizonte de
5 cm o más de espesor, ya sea debajo de un horizonte Ap
o a una profundidad de 18 cm o más a partir de la
superficie del suelo mineral, cualquiera que sea más
profundo, que tiene una o más de las siguientes
características:
1. En 25 por ciento o más de cada pedón,
cementación por materia orgánica y aluminio, con o
sin hierro; o
2. Porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) totalizando 0.25 o más, y la mitad o menos de
esa cantidad en el horizonte suprayacente; o
3. Un valor de la DOEO de 0.12 o más, y la mitad
del valor cuando mucho o menor en el horizonte
suprayacente.
Spodic Udipsamments
LCFE. Otros Udipsamments que tienen lamelas dentro
de los 200 cm de la superficie del suelo mineral.
Lamellic Udipsamments
LCFF. Otros Udipsamments que tienen un horizonte
superficial entre 25 y 50 cm de espesor que satisface
todos los requisitos de un epipedón plaggen excepto su
espesor.
Haploplaggic Udipsamments
LCFG. Otros Udipsamments.
Typic Udipsamments
Ustipsamments
Clave para Subgrupos
LCDA. Ustipsamments que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Ustipsamments
LCDB. Otros Ustipsamments que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo,
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Ustipsamments
LCDC. Otros Ustipsamments que están saturados con
agua en una o más capas dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral en años normales por ya sea o
ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Ustipsamments
LCDD. Otros Ustipsamments que, cuando no están
bajo riego ni en barbecho para almacenar humedad, tienen
una de las siguientes características:
1. Un régimen de temperatura del suelo frígido y una
sección de control de humedad que, en años normales,
170 Claves para la Taxonomía de Suelos
está seca en todas partes por cuatro décimos o más de
los días acumulativos por año, cuando la temperatura
del suelo a una profundidad de 50 cm debajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que, en
años normales, está seca en alguna parte por seis
décimos o más de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de
50 cm debajo de la superficie del suelo, es mayor de
5 o
C; o
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que, en años normales, está
húmeda en alguna o en todas partes por menos de 180
días acumulativos por año, cuando la temperatura del
suelo a una profundidad de 50 cm debajo de la
superficie del suelo, es mayor de 8 o
C.
Aridic Ustipsamments
LCDE. Otros Ustipsamments que tienen lamelas dentro
de los 200 cm de la superficie del suelo mineral.
Lamellic Ustipsamments
LCDF. Otros Ustipsamments que tienen, en todos los
horizontes a una profundidad de 25 a 100 cm, más de 50
por ciento de los colores que tienen todas las siguientes
características:
1. Un hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos; y
3. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alto
que el value en húmedo.
Rhodic Ustipsamments
LCDG. Otros Ustipsamments.
Typic Ustipsamments
Xeropsamments
Clave para Subgrupos
LCEA. Xeropsamments que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Xeropsamments
LCEB. Otros Xeropsamments que tienen ambas de las
siguientes características:
1. En uno o más horizontes dentro de los 100 cm de
la superficie del suelo, concentraciones redox
prominentes o distintivas, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. Un horizonte dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral de 15 cm o más de espesor y tiene
20 por ciento o más (por volumen) de durinoides o es
quebradizo y una clase de resistencia a la ruptura
firme cuando húmedo.
Aquic Durinodic Xeropsamments
LCEC. Otros Xeropsamments que tienen, en uno o
más horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo, concentraciones redox distintivas o prominentes, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Xeropsamments
LCED. Otros Xeropsamments que están saturados con
agua en una o más capas dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral en años normales por ya sea o
ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Xeropsamments
LCEE. Otros Xeropsamments que tienen, a través de
uno o más horizontes un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina que contiene 5 por ciento o más de
vidrio volcánico, y [(Al más ½ Fe, en por ciento,
extraídos con oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento) de 30 o más.
Vitrandic Xeropsamments
LCEF. Otros Xeropsamments que tienen un horizonte
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral de
15 cm o más de espesor, y tiene 20 por ciento o más (por
volumen) de durinoides, o es quebradizo y una clase de
resistencia a la ruptura firme cuando húmedo.
Durinodic Xeropsamments
LCEG. Otros Xeropsamments que tienen lamelas
dentro de los 200 cm de la superficie del suelo mineral.
Lamellic Xeropsamments
LCEH. Otros Xeropsamments que tienen una
saturación de bases (por NH4OAc) de menos de 60 por
ciento en todos los horizontes a, una profundidad entre 25
y 75 cm abajo de la superficie del suelo mineral o en el
horizonte directamente encima de una capa que limita el
desarrollo de raíces que está a menor profundidad.
Dystric Xeropsamments
LCEI. Otros Xeropsamments.
Typic Xeropsamments
Entisols 171
Wassents
Clave para Grandes Grupos
LAA. Wassents que tienen, en todos los horizontes
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral,
una conductividad eléctrica de menos de 0.2 dS/m en
una mezcla 1:5, por volumen, de suelo: agua (no
extracto).
Frasiwassents, pág. 171
LAB. Otros Wassents que tienen menos de 35 por
ciento (por volumen) de fragmentos de roca y una clase
textural de arena francosa fina o más gruesa en todas las
capas dentro de la sección de control de tamaño de
partícula.
Psammowassents, pág. 172
LAC. Otros Wassents que tienen un horizonte u
horizontes con un espesor combinado de al menos 15 cm
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral que
contiene materiales sulfídicos.
Sulfiwassents, pág. 173
LAD. Otros Wassents que tienen, en todos los
horizontes a una profundidad entre 20 y 50 cm debajo de
la superficie del suelo mineral, tanto un valor de n de más
de 0.7 y 8 por ciento o más arcilla en la fracción de tierra-
fina.
Hydrowassents, pág. 172
LAE. Otros Wassents que tienen un espesor total de
menos de 50 cm de material transportado por el hombre
en los horizontes superficiales y una o ambas de las
siguientes características:
1. A una profundidad de 125 cm debajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de carbono
orgánico (período Holoceno) de 0.2 por ciento o más y
sin un contacto dénsico, lítico o paralítico dentro de
esa profundidad; o
2. Un decrecimiento irregular en el contenido del
carbono orgánico (período Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm debajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
este menos profundo.
Fluviwassents, pág. 171
LAF. Otros Wassents.
Haplowassents, pág. 172
Fluviwassents
Clave para Subgrupos
LAEA. Fluviwassents que tienen un horizonte u
horizontes con un espesor combinado de al menos 15 cm
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral
que contienen materiales sulfídicos.
Sulfidic Fluviwassents
LAEB. Otros Fluviwassents que tienen un contacto
lítico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Lithic Fluviwassents
LAEC. Otros Fluviwassents que tienen una capa de
materiales orgánicos de suelo enterrada, de 20 cm o más
de espesor, dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Thapto-Histic Fluviwassents
LAED. Otros Fluviwassents que tienen un chroma de 3
o más en 40 por ciento o más de la matriz de uno o más
horizontes entre una profundidad de 15 y 100 cm de la
superficie del suelo.
Aeric Fluviwassents
LAEE. Otros Fluviwassents.
Typic Fluviwassents
Frasiwassents
Clave para Subgrupos
LAAA. Frasiwassents que tienen, en todos los
horizontes a una profundidad entre 20 y 50 cm debajo de
la superficie del suelo mineral, un valor de n de más de
0.7 y 8 por ciento o más arcilla en la fracción de tierra-
fina.
Hydric Frasiwassents
LAAB. Otros Frasiwassents que tienen un contacto
lítico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Lithic Frasiwassents
LAAC. Otros Frasiwassents que tienen menos de 35
por ciento (por volumen) de fragmentos de roca y una
clase textural arena francosa fina o más gruesa en todas
las capas dentro de la sección de control de tamaño de
partícula.
Psammentic Frasiwassents
172 Claves para la Taxonomía de Suelos
LAAD. Otros Frasiwassents que tienen una capa de
materiales orgánicos de suelo enterrada, de 20 cm o más
de espesor, dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Thapto-Histic Frasiwassents
LAAE. Otros Frasiwassents que tienen un espesor total
de menos de 50 cm de material transportado por el
hombre en los horizontes superficiales y una o ambas de
las siguientes características:
1. A una profundidad de 125 cm debajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de carbono
orgánico (período Holoceno) de 0.2 por ciento o más y
sin un contacto dénsico, lítico o paralítico dentro de
esa profundidad; o
2. Un decrecimiento irregular en el contenido del
carbono orgánico (período Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm debajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
este menos profundo.
Fluventic Frasiwassents
LAAF. Otros Frasiwassents que tienen un chroma de 3
o más en 40 por ciento o más de la matriz de uno o más
horizontes entre una profundidad de 15 y 100 cm de la
superficie del suelo.
Aeric Frasiwassents
LAAG. Otros Frasiwassents.
Typic Frasiwassents
Haplowassents
Clave para Subgrupos
LAFA. Haplowassents que tienen un horizonte u
horizontes con un espesor combinado de al menos 15 cm
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral
que contienen materiales sulfídicos.
Sulfic Haplowassents
LAFB. Otros Haplowassents que tienen un contacto
lítico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Lithic Haplowassents
LAFC. Otros Haplowassents que tienen un chroma de 3
o más en 40 por ciento o más de la matriz de uno o más
horizontes entre una profundidad de 15 y 100 cm de la
superficie del suelo.
Aeric Haplowassents
LAFD. Otros Haplowassents.
Typic Haplowassents
Hydrowassents
Clave para Subgrupos
LADA. Hydrowassents que tienen un horizonte u
horizontes con un espesor combinado de al menos 15 cm
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral
que contienen materiales sulfídicos.
Sulfic Hydrowassents
LADB. Otros Hydrowassents que tienen, en todos los
horizontes a una profundidad entre 20 y 100 cm debajo de
la superficie del suelo mineral, un valor de n de más de
0.7 y 8 por ciento o más arcilla en la fracción de tierra-
fina.
Grossic Hydrowassents
LADC. Otros Hydrowassents que tienen un contacto
lítico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Lithic Hydrowassents
LADD. Otros Hydrowassents que tienen una capa de
materiales orgánicos de suelo enterrada, de 20 cm o más
de espesor, dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Thapto-Histic Hydrowassents
LADE. Otros Hydrowassents.
Typic Hydrowassents
Psammowassents
Clave para Subgrupos
LABA. Psammowassents que tienen un horizonte u
horizontes con un espesor combinado de al menos 15 cm
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral
que contienen materiales sulfídicos.
Sulfic Psammowassents
LABB. Otros Psammowassents que tienen un contacto
lítico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Lithic Psammowassents
LABC. Otros Psammowassents que tienen un espesor
total de menos de 50 cm de material transportado por el
hombre en los horizontes superficiales y una o ambas de
las siguientes características:
1. A una profundidad de 125 cm debajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de carbono
orgánico (período Holoceno) de 0.2 por ciento o más y
sin un contacto dénsico, lítico o paralítico dentro de
esa profundidad; o
Entisols 173
2. Un decrecimiento irregular en el contenido del
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm debajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
este menos profundo.
Fluventic Psammowassents
LABD. Otros Psammowassents que tienen un chroma
de 3 o más en 40 por ciento o más de la matriz de uno o
más horizontes, entre una profundidad de 15 y 100 cm de
la superficie del suelo.
Aeric Psammowassents
LABE. Otros Psammowassents.
Typic Psammowassents
Sulfiwassents
Clave para Subgrupos
LACA. Sulfiwassents que tienen un contacto lítico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Sulfiwassents
LACB. Otros Sulfiwassents que tienen, en algunos
horizontes a una profundidad entre 20 y 50 cm debajo de
la superficie del suelo mineral, ya sea o ambas de las
siguientes características:
1. Un valor de n de 0.7 o menos; o
2. Menos de 8 por ciento de arcilla en la fracción de
tierra-fina.
Haplic Sulfiwassents
LACC. Otros Sulfiwassents que tienen una capa de
materiales orgánicos de suelo enterrada, de 20 cm o más
de espesor, dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Thapto – Histic Sulfiwassents
LACD. Otros Sulfiwassents que tienen un espesor total
de menos de 50 cm de material transportado por el
hombre en los horizontes superficiales y una o ambas de
las siguientes características:
1. A una profundidad de 125 cm debajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de carbono
orgánico (período Holoceno) de 0.2 por ciento o más y
sin un contacto dénsico, lítico o paralítico dentro de
esa profundidad; o
2. Un decrecimiento irregular en el contenido del
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm debajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
este menos profundo.
Fluventic Sulfiwassents
LACE. Otros Sulfiwassents que tienen un chroma de 3
o más en 40 por ciento o más de la matriz de uno o más
horizontes entre una profundidad de 15 y 100 cm de la
superficie del suelo.
Aeric Sulfiwassents
LACF. Otros Sulfiwassents.
Typic Sulfiwassents
175
CAPÍTULO 9
Gelisols
Clave para Subórdenes
AA. Gelisols que tienen materiales orgánicos de suelo
que satisfacen una o más de las siguientes características:
1. Sobreyacen a tefras, materiales fragmentales o
pomáceos y/o rellenan sus intersticios y, directamente
abajo de éstos, tienen un contacto dénsico, lítico o
paralítico; o
2. Cuando se suman con las tefras, materiales
fragmentales o pomáceos, constituyen un total de 40
cm o más entre la superficie del suelo y una
profundidad de 50 cm; o
3. Constan de 80 por ciento o más, por volumen, de
materiales orgánicos de suelo, desde la superficie del
suelo hasta una profundidad de 50 cm o a una capa
glácica o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Histels, pág. 175
AB. Otros Gelisols que tienen uno o más horizontes
que muestran crioturbación en forma de límites de
horizontes irregulares, quebradizos o distorsionados,
como involuciones, acumulación de materia orgánica
sobre la parte superior de un permafrost, cuñas de hielo o
arena y como fragmentos de roca orientados.
Turbels, pág. 181
AC. Otros Gelisols.
Orthels, pág. 176
Histels
Clave para Grandes Grupos
AAA. Histels que están saturados con agua por menos
de 30 días acumulativos durante años normales (y no
están drenados artificialmente).
Folistels, pág. 176
AAB. Otros Histels que están saturados con agua por 30
o más días acumulativos en años normales y tienen ambas
características:
1. Una capa glácica dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo; y
2. Menos de las tres-cuartas partes (por volumen) de
fibras de Sphagnum en los materiales orgánicos de
suelo hasta una profundidad de 50 cm, o a un contacto
dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que esté menos
profundo.
Glacistels, pág. 176
AAC. Otros Histels que tienen mayor espesor de
materiales fíbricos de suelo que cualquier otro tipo de
material orgánico de suelo hasta una profundidad de 50
cm, o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Fibristels, pág. 175
AAD. Otros Histels que tienen mayor espesor de
materiales hémicos de suelo que cualquier otro tipo de
material orgánico de suelo hasta una profundidad de 50
cm, o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Hemistels, pág. 176
AAE. Otros Histels.
Sapristels, pág. 176
Fibristels
Clave para Subgrupos
AACA. Fibristels que tienen un contacto lítico dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo.
Lithic Fibristels
AACB. Otros Fibristels que tienen una capa de material
de suelo mineral de 30 cm o más de espesor dentro de los
100 cm de la superficie del suelo.
Terric Fibristels
AACC. Otros Fibristels que tienen todas las siguientes
características:
1. Tienen un espesor total de menos de 50 cm de
material transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
2. Tienen, dentro de los materiales orgánicos de
suelo, una capa de material de suelo mineral de 5 cm o
176 Claves para la Taxonomía de Suelos
más de espesor, o dos o más capas de cualquier
espesor dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo.
Fluvaquentic Fibristels
AACD. Otros Fibristels en los cuales tres-cuartas partes
o más de los materiales fíbricos de suelo se derivaron de
Sphagnum hasta una profundidad de 50 cm, o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que esté
menos profundo.
Sphagnic Fibristels
AACE. Otros Fibristels.
Typic Fibristels
Folistels
Clave para Subgrupos
AAAA. Folistels que tienen un contacto lítico dentro de
los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Folistels
AAAB. Otros Folistels que tienen una capa glácica
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Glacic Folistels
AAAC. Otros Folistels.
Typic Folistels
Glacistels
Clave para Subgrupos
AABA. Glacistels que tienen mayor espesor de
materiales hémicos de suelo que de cualquier otro tipo de
material orgánico de suelo en los 50 cm superiores.
Hemic Glacistels
AABB. Otros Glacistels que tienen mayor espesor de
materiales sápricos de suelo que de cualquier otro tipo de
material orgánico de suelo en los 50 cm superiores.
Sapric Glacistels
AABC. Otros Glacistels.
Typic Glacistels
Hemistels
Clave para Subgrupos
AADA. Hemistels que tienen un contacto lítico dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo.
Lithic Hemistels
AADB. Otros Hemistels que tienen una capa de
material de suelo mineral de 30 cm o más de espesor
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Terric Hemistels
AADC. Otros Hemistels que cumplen todas las
siguientes características:
1. Tienen un espesor total de menos de 50 cm de
material transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
2. Tienen, dentro de los materiales orgánicos de
suelo, una capa de material de suelo mineral de 5 cm o
más de espesor, o dos o más capas de cualquier
espesor dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo.
Fluvaquentic Hemistels
AADD. Otros Hemistels.
Typic Hemistels
Sapristels
Clave para Subgrupos
AAEA. Sapristels que tienen un contacto lítico dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo.
Lithic Sapristels
AAEB. Otros Sapristels que tienen una capa de
material de suelo mineral de 30 cm o más de espesor
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Terric Sapristels
AAEC. Otros Sapristels que cumplen todas las
siguientes características:
1. Tienen un espesor total de menos de 50 cm de
material transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
2. Tienen, dentro de los materiales orgánicos de
suelo, una capa de material de suelo mineral de 5 cm o
más de espesor, o dos o más capas de cualquier
espesor dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo.
Fluvaquentic Sapristels
AAED. Otros Sapristels.
Typic Sapristels
Orthels
Clave para Grandes Grupos
ACA. Orthels que tienen un epipedón hístico.
Historthels, pág. 179
Gelisols 177
ACB. Otros Orthels que tienen, dentro de los 50 cm de
la superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, así como condiciones
ácuicas durante años normales (o drenaje artificial).
Aquorthels, pág. 177
ACC. Otros Orthels que tienen condiciones anhídridas.
Anhyorthels, pág. 177
ACD. Otros Orthels que tienen un epipedón mólico.
Mollorthels, pág. 180
ACE. Otros Orthels que tienen un epipedón úmbrico.
Umbrorthels, pág. 181
ACF. Otros Orthels que tienen un horizonte argílico,
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Argiorthels, pág. 178
ACG. Otros Orthels que tienen, debajo de un horizonte
Ap o debajo de una profundidad de 25 cm, cualquiera que
sea más profunda, menos de 35 por ciento (por volumen)
de fragmentos de roca y tienen una clase textural de arena
francosa fina o más gruesa en todas las capas dentro de la
sección de control del tamaño de partícula.
Psammorthels, pág. 180
ACH. Otros Orthels.
Haplorthels, pág. 178
Anhyorthels
Clave para Subgrupos
ACCA. Anhyorthels que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Anhyorthels
ACCB. Otros Anhyorthels que tienen una capa glácica
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Glacic Anhyorthels
ACCC. Otros Anhyorthels que tienen un horizonte
petrogypsico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Petrogypsic Anhyorthels
ACCD. Otros Anhyorthels que tienen un horizonte
gypsico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Gypsic Anhyorthels
ACCE. Otros Anhyorthels que tienen todas las
siguientes características:
1. Un horizonte de 15 cm o más de espesor que tiene
una concentración de nitrato de 118 mmol(-)/L en un
extracto suelo: agua de 1:5; y
2. El producto del espesor del horizonte (en cm) y la
concentración de nitratos [en mmol(-)/L] es de 3,500 o
más.
Nitric Anhyorthels
ACCF. Otros Anhyorthels que tienen un horizonte
sálico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Salic Anhyorthels
ACCG. Otros Anhyorthels que tienen un horizonte
cálcico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Calcic Anhyorthels
ACCH. Otros Anhyorthels.
Typic Anhyorthels
Aquorthels
Clave para Subgrupos
ACBA. Aquorthels que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Aquorthels
ACBB. Otros Aquorthels que tienen una capa glácica
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Glacic Aquorthels
ACBC. Otros Aquorthels que tienen un horizonte
sulfúrico o materiales sulfídicos dentro de los 100 cm de
la superficie del suelo mineral.
Sulfuric Aquorthels
ACBD. Otros Aquorthels que tienen ya sea:
1. Materiales orgánicos de suelo que están
discontinuos en la superficie; o
2. Materiales orgánicos de suelo en la superficie que
cambian en espesor cuatro veces o más dentro de un
pedón.
Ruptic-Histic Aquorthels
ACBE. Otros Aquorthels que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a 33 kPa de retención de agua, y
porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) con
un total de más de 1.0.
Andic Aquorthels
178 Claves para la Taxonomía de Suelos
ACBF. Otros Aquorthels que tienen a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), de 30 o más.
Vitrandic Aquorthels
ACBG. Otros Aquorthels que tienen un horizonte sálico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Salic Aquorthels
ACBH. Otros Aquorthels que tienen menos de 35 por
ciento (por volumen) de fragmentos de roca, y una clase
textural de arena francosa fina o más gruesa en todas las
capas dentro de la sección de control del tamaño de
partícula.
Psammentic Aquorthels
ACBI. Otros Aquorthels que tienen todas las siguientes
características:
1. Una pendiente de menos de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm debajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más, y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Un decrecimiento irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm, y ya sea una profundidad de
125 cm debajo de la superficie del suelo mineral, o
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluvaquentic Aquorthels
ACBJ. Otros Aquorthels.
Typic Aquorthels
Argiorthels
Claves para Subgrupos
ACFA. Argiorthels que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Argiorthels
ACFB. Otros Argiorthels que tienen una capa glácica
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Glacic Argiorthels
ACFC. Otros Argiorthels que tienen un horizonte
nátrico.
Natric Argiorthels
ACFD. Otros Argiorthels.
Typic Argiorthels
Haplorthels
Clave para Subgrupos
ACHA. Haplorthels que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplorthels
ACHB. Otros Haplorthels que tienen una capa glácica
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Glacic Haplorthels
ACHC. Otros Haplorthels que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente de menos de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm debajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más, y no tienen un contacto dénsico, lítico
paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Un decrecimiento irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm, y ya sea una profundidad de
Gelisols 179
125 cm debajo de la superficie del suelo mineral o
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluvaquentic Haplorthels
ACHD. Otros Haplorthels que tienen un epipedón
folístico.
Folistic Haplorthels
ACHE. Otros Haplorthels que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo
en años normales (o drenaje artificial).
Aquic Haplorthels
ACHF. Otros Haplorthels que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente de menos de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm debajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más, y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Un decrecimiento irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm, y ya sea una profundidad de
125 cm debajo de la superficie del suelo mineral o
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluventic Haplorthels
ACHG. Otros Haplorthels.
Typic Haplorthels
Historthels
Clave para Subgrupos
ACAA. Historthels que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Historthels
ACAB. Otros Historthels que tienen una capa glácica
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Glacic Historthels
ACAC. Otros Historthels que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente de menos de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
4. Una o ambas de las siguientes:
a. A una profundidad de 125 cm debajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más, y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Un decrecimiento irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm, y ya sea una profundidad de
125 cm debajo de la superficie del suelo mineral, o
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluvaquentic Historthels
ACAD. Otros Historthels que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente de menos de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm debajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más, y no tienen un contacto dénsico, lítico
paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Un decrecimiento irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm, y ya sea una profundidad de
125 cm debajo de la superficie del suelo mineral, o
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluventic Historthels
ACAE. Otros Historthels que tienen más de 40 por
ciento, por volumen, de materiales orgánicos de suelo de
la superficie del suelo hasta una profundidad de 50 cm en
75 por ciento o menos del pedón.
Ruptic Historthels
ACAF. Otros Historthels.
Typic Historthels
180 Claves para la Taxonomía de Suelos
Mollorthels
Clave para Subgrupos
ACDA. Mollorthels que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Mollorthels
ACDB. Otros Mollorthels que tienen una capa glácica
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Glacic Mollorthels
ACDC. Otros Mollorthels que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
durante años normales, y caras de fricción o peds en
forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor
que tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm, o un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Vertic Mollorthels
ACDD. Otros Mollorthels que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33
kPa, y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) con un total de más de 1.0.
Andic Mollorthels
ACDE. Otros Mollorthels que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Mollorthels
ACDF. Otros Mollorthels que tienen un epipedón
folístico.
Folistic Mollorthels
ACDG. Otros Mollorthels que tienen tanto:
1. Un epipedón mólico de 40 cm o más de espesor,
con una clase textural más fina que la arena francosa
fina; y
2. Una pendiente menor de 25 por ciento.
Cumulic Mollorthels
ACDH. Otros Mollorthels que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, concentraciones redox distintivas o prominentes,
y también condiciones ácuicas por algún tiempo durante
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Mollorthels
ACDI. Otros Mollorthels.
Typic Mollorthels
Psammorthels
Clave para Subgrupos
ACGA. Psammorthels que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Psammorthels
ACGB. Otros Psammorthels que tienen una capa
glácica dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Glacic Psammorthels
ACGC. Otros Psammorthels que tienen un horizonte de
5 cm o más de espesor con una o más de las siguientes
características:
1. En 25 por ciento o más de cada pedón,
cementación por materia orgánica y aluminio, con o
sin hierro; o
2. Porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) totalizando 0.25 o más, y la mitad o menos de
esa cantidad en el horizonte suprayacente; o
3. Un valor de la DOEO de 0.12 o más, y la mitad
del valor cuando mucho o menor en el horizonte
suprayacente.
Spodic Psammorthels
Gelisols 181
ACGD. Otros Psammorthels.
Typic Psammorthels
Umbrorthels
Clave para Subgrupos
ACEA. Umbrorthels que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Umbrorthels
ACEB. Otros Umbrorthels que tienen una capa glácica
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Glacic Umbrorthels
ACEC. Otros Umbrorthels que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen una anchura de 5 mm o más
a través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo durante años normales, y caras de fricción o
peds en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral, y una profundidad de 100
cm o hasta un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Vertic Umbrorthels
ACED. Otros Umbrorthels que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33
kPa, y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) con un total de más de 1.0.
Andic Umbrorthels
ACEE. Otros Umbrorthels que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Umbrorthels
ACEF. Otros Umbrorthels que tienen un epipedón
folístico.
Folistic Umbrorthels
ACEG. Otros Umbrorthels que tienen tanto:
1. Un epipedón úmbrico de 40 cm o más de espesor
con una clase textural más fina que la arena francosa
fina; y
2. Una pendiente menor de 25 por ciento.
Cumulic Umbrorthels
ACEH. Otros Umbrorthels que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, concentraciones redox distintivas o prominentes,
y también condiciones ácuicas por algún tiempo durante
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Umbrorthels
ACEI. Otros Umbrorthels.
Typic Umbrorthels
Turbels
Clave para Grandes Grupos
ABA. Turbels que tienen, en 30 por ciento o más del
pedón, más de 40 por ciento por volumen de materiales
orgánicos de suelo, desde la superficie del suelo hasta una
profundidad de 50 cm y que cumplen con el requisito de
saturación para un epipedón hístico.
Histoturbels, pág. 183
ABB. Otros Turbels que tienen, dentro de los 50 cm de
la superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas durante años normales (o drenaje artificial).
Aquiturbels, pág. 182
ABC. Otros Turbels que tienen condiciones anhídridas.
Anhyturbels, pág. 182
ABD. Otros Turbels que tienen un epipedón mólico.
Molliturbels, pág. 183
ABE. Otros Turbels que tienen un epipedón úmbrico.
Umbriturbels, pág. 184
ABF. Otros Turbels que tienen menos de 35 por ciento
(por volumen) de fragmentos de roca, y tienen una clase
182 Claves para la Taxonomía de Suelos
textural de arena francosa fina o más gruesa en todas las
capas dentro de la sección de control del tamaño de
partícula.
Psammoturbels, pág. 184
ABG. Otros Turbels.
Haploturbels, pág. 182
Anhyturbels
Clave para Subgrupos
ABCA. Anhyturbels que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Anhyturbels
ABCB. Otros Anhyturbels que tienen una capa glácica
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Glacic Anhyturbels
ABCC. Otros Anhyturbels que tienen un horizonte
petrogypsico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Petrogypsic Anhyturbels
ABCD. Otros Anhyturbels que tienen un horizonte
gypsico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Gypsic Anhyturbels
ABCE. Otros Anhyturbels que tienen todas las
siguientes características:
1. Un horizonte de 15 cm o más de espesor, que tiene
una concentración de nitrato de 118 mmol(-)/L en un
extracto suelo: agua de 1:5; y
2. El producto del espesor del horizonte (en cm) y la
concentración de nitratos [en mmol(-)/L] es de 3,500 o
más.
Nitric Anhyturbels
ABCF. Otros Anhyturbels que tienen un horizonte
sálico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Salic Anhyturbels
ABCG. Otros Anhyturbels que tienen un horizonte
cálcico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Calcic Anhyturbels
ABCH. Otros Anhyturbels.
Typic Anhyturbels
Aquiturbels
Clave para Subgrupos
ABBA. Aquiturbels que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Aquiturbels
ABBB. Otros Aquiturbels que tienen una capa glácica
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Glacic Aquiturbels
ABBC. Otros Aquiturbels que tienen un horizonte
sulfúrico o materiales sulfídicos dentro de los 100 cm de
la superficie del suelo mineral.
Sulfuric Aquiturbels
ABBD. Otros Aquiturbels que tienen ya sea:
1. Materiales orgánicos de suelo que están
discontinuos en la superficie; o
2. Materiales orgánicos de suelo en la superficie que
cambian en espesor cuatro veces o más dentro de un
pedón.
Ruptic-Histic Aquiturbels
ABBE. Otros Aquiturbels que tienen menos de 35 por
ciento (por volumen) de fragmentos de roca, y una clase
textural de arena francosa fina o más gruesa en todas las
capas dentro de la sección de control del tamaño de
partícula.
Psammentic Aquiturbels
ABBF. Otros Aquiturbels.
Typic Aquiturbels
Haploturbels
Clave para Subgrupos
ABGA. Haploturbels que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haploturbels
ABGB. Otros Haploturbels que tienen una capa glácica
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Glacic Haploturbels
ABGC. Otros Haploturbels que tienen un epipedón
folístico.
Folistic Haploturbels
ABGD. Otros Haploturbels que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
Gelisols 183
mineral, concentraciones redox distintivas o prominentes,
y también condiciones ácuicas por algún tiempo durante
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Haploturbels
ABGE. Otros Haploturbels.
Typic Haploturbels
Histoturbels
Clave para Subgrupos
ABAA. Histoturbels que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Histoturbels
ABAB. Otros Histoturbels que tienen una capa glácica
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Glacic Histoturbels
ABAC. Otros Histoturbels que tienen más de 40 por
ciento, por volumen, de materiales orgánicos de suelo de
la superficie del suelo hasta una profundidad de 50 cm, en
75 por ciento o menos del pedón.
Ruptic Histoturbels
ABAD. Otros Histoturbels.
Typic Histoturbels
Molliturbels
Clave para Subgrupos
ABDA. Molliturbels que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Molliturbels
ABDB. Otros Molliturbels que tienen una capa glácica
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Glacic Molliturbels
ABDC. Otros Molliturbels que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral que tienen 5 mm o más de grosor, a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo,
durante años normales y caras de fricción o peds en
forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor, que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm, o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Vertic Molliturbels
ABDD. Otros Molliturbels que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa,
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) con
un total de más de 1.0.
Andic Molliturbels
ABDE. Otros Molliturbels que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más de 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Molliturbels
ABDF. Otros Molliturbels que tienen un epipedón
folístico.
Folistic Molliturbels
ABDG. Otros Molliturbels que tienen ambas
características:
1. Un epipedón mólico de 40 cm o más de espesor
con una clase textural más fina que la arena francosa
fina; y
2. Una pendiente menor de 25 por ciento.
Cumulic Molliturbels
ABDH. Otros Molliturbels que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, concentraciones redox distintivas o prominentes,
y también condiciones ácuicas por algún tiempo durante
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Molliturbels
ABDI. Otros Molliturbels.
Typic Molliturbels
184 Claves para la Taxonomía de Suelos
Psammoturbels
Clave para Subgrupos
ABFA. Psammoturbels que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Psammoturbels
ABFB. Otros Psammoturbels que tienen una capa
glácica dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Glacic Psammoturbels
ABFC. Otros Psammoturbels que tienen un horizonte
de 5 cm o más de espesor que tiene una o más de las
siguientes características:
1. En 25 por ciento o más de cada pedón,
cementación por materia orgánica y aluminio, con o
sin hierro; o
2. Porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) con un total de 0.25 o más, y la mitad o
menos de esa cantidad en el horizonte suprayacente; o
3. Un valor de la DOEO de 0.12 o más, y la mitad
del valor cuando mucho o menor en el horizonte
suprayacente.
Spodic Psammoturbels
ABFD. Otros Psammoturbels.
Typic Psammoturbels
Umbriturbels
Clave para Subgrupos
ABEA. Umbriturbels que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Umbriturbels
ABEB. Otros Umbriturbels que tienen una capa glácica
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Glacic Umbriturbels
ABEC. Otros Umbriturbels que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo,
durante años normales y caras de fricción o peds en
forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor, que tiene su límite superior dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral, y una profundidad de 100
cm a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Vertic Umbriturbels
ABED. Otros Umbriturbels que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33
kPa, y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) con un total de más de 1.0.
Andic Umbriturbels
ABEE. Otros Umbriturbels que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más de 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Umbriturbels
ABEF. Otros Umbriturbels que tienen un epipedón
folístico.
Folistic Umbriturbels
ABEG. Otros Umbriturbels que tienen tanto:
1. Un epipedón úmbrico de 40 cm o más de espesor
con una clase textural más fina que la arena francosa
fina; y
2. Una pendiente menor de 25 por ciento.
Cumulic Umbriturbels
ABEH. Otros Umbriturbels que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, concentraciones redox distintivas o prominentes,
y también condiciones ácuicas por algún tiempo durante
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Umbriturbels
ABEI. Otros Umbriturbels.
Typic Umbriturbels
185
CAPÍTULO 10
Histosols
Clave para Subórdenes
BA. Histosols que están saturados con agua por menos
de 30 días acumulativos en años normales (y no están
artificialmente drenados).
Folists, pág. 187
BB. Otros Histosols que tienen un potencial de agua
positivo en la superficie del suelo por más de 21 horas
cada día en todos los años.
Wassists, pág. 190
BC. Otros Histosols que:
1. Tienen mayor espesor de materiales fíbricos de
suelo que de cualquier otro tipo de materiales
orgánicos de suelo, y ya sea:
a. En las partes orgánicas de la franja
subsuperficial, si no hay una capa mineral de
material de suelo continua de 40 cm o más de
espesor, tiene su límite superior dentro de la franja
subsuperficial; o
b. En el espesor combinado de las partes orgánicas
de las franjas superficial y subsuperficial, si hay una
capa mineral de material de suelo continua de 40
cm o más de espesor, que tiene su límite superior
dentro de la franja subsuperficial; o
2. No tienen un horizonte sulfúrico dentro de los 50
cm de la superficie del suelo; y
3. No tienen materiales sulfídicos dentro de los 100
cm de la superficie del suelo.
Fibrists, pág. 185
BD. Otros Histosols que tienen mayor espesor de
materiales sápricos de suelo que de cualquier otro tipo de
materiales orgánicos de suelo ya sea:
1. En las partes orgánicas de la franja subsuperficial,
si no hay una capa mineral de material de suelo
continua de 40 cm o más de espesor, que tiene su
límite superior dentro de la franja subsuperficial; o
2. En el espesor combinado de las partes orgánicas de
las franjas superficial y subsuperficial, si hay una capa
mineral de material de suelo continua de 40 cm o más
de espesor, tiene su límite superior dentro de la franja
subsuperficial
Saprists, pág. 188
BE. Otros Histosols.
Hemists, pág. 187
Fibrists
Clave para Grandes Grupos
BCA. Fibrists que tienen un régimen de temperatura del
suelo cryico.
Cryofibrists, pág. 185
BCB. Otros Fibrists en los cuales las fibras de
Sphagnum constituyen tres-cuartas partes o más del
volumen de ya sea una profundidad de 90 cm a partir de
la superficie del suelo o a un contacto dénsico, lítico o
paralítico, a materiales fragmentales, u otros materiales
minerales de suelo, si están a una profundidad menor de
90 cm.
Sphagnofibrists, pág. 186
BCC. Otros Fibrists.
Haplofibrists, pág. 186
Cryofibrists
Clave para Subgrupos
BCAA. Cryofibrists que tienen una capa de agua dentro
de la sección control, abajo de la franja superficial.
Hydric Cryofibrists
BCAB. Otros Cryofibrists que tienen un contacto lítico
en el límite inferior de la sección de control.
Lithic Cryofibrists
BCAC. Otros Cryofibrists que tienen una capa mineral
de material de suelo de 30 cm o más de espesor, y su
límite superior dentro de la sección de control, abajo de la
franja superficial.
Terric Cryofibrists
186 Claves para la Taxonomía de Suelos
BCAD. Otros Cryofibrists que satisfacen ambas de las
siguientes características:
1. Tienen un espesor total de menos de 50 cm de
material transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
2. Tienen, dentro de los materiales orgánicos de
suelo, una capa mineral de material de suelo de 5 cm o
más de espesor o dos más capas minerales de material
de suelo de cualquier espesor en la sección de control,
abajo de la franja superficial.
Fluvaquentic Cryofibrists
BCAE. Otros Cryofibrists en los que tres-cuartas partes
o más del volumen de fibras en la franja superficial se
derivaron de Sphagnum.
Sphagnic Cryofibrists
BCAF. Otros Cryofibrists.
Typic Cryofibrists
Haplofibrists
Clave para Subgrupos
BCCA. Haplofibrists que tienen una capa de agua
dentro de la sección control, abajo de la franja superficial.
Hydric Haplofibrists
BCCB. Otros Haplofibrists que tienen un contacto
lítico en el límite inferior de la sección de control.
Lithic Haplofibrists
BCCC. Otros Haplofibrists que tienen una o más capas
límnicas con un espesor total de 5 cm o más dentro de la
sección de control.
Limnic Haplofibrists
BCCD. Otros Haplofibrists que tienen una capa mineral
de material de suelo de 30 cm o más de espesor, que tiene
su límite superior dentro de la sección de control, abajo de
la franja superficial.
Terric Haplofibrists
BCCE. Otros Haplofibrists que satisfacen ambas de las
siguientes características:
1. Tienen un espesor total de menos de 50 cm de
material transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
2. Tienen, dentro de los materiales orgánicos de
suelo, una capa mineral de material de suelo de 5 cm o
más de espesor o dos o más capas minerales de
material de suelo de cualquier espesor en la sección de
control, abajo de la franja superficial.
Fluvaquentic Haplofibrists
BCCF. Otros Haplofibrists que tienen una o más capas
de materiales hémicos y sápricos con un espesor total de
25 cm o más en la sección de control, abajo de la franja
superficial.
Hemic Haplofibrists
BCCG. Otros Haplofibrists.
Typic Haplofibrists
Sphagnofibrists
Clave para Subgrupos
BCBA. Sphagnofibrists que tienen una capa de agua
dentro de la sección de control, abajo de la franja
superficial.
Hydric Sphagnofibrists
BCBB. Otros Sphagnofibrists que tienen un contacto
lítico en el límite inferior de la sección de control.
Lithic Sphagnofibrists
BCBC. Otros Sphagnofibrists que tienen una o más
capas límnicas con un espesor total de 5 cm o más dentro
de la sección de control.
Limnic Sphagnofibrists
BCBD. Otros Sphagnofibrists que tienen una capa
mineral de material de suelo de 30 cm o más de espesor y
su límite superior dentro de la sección de control, abajo de
la franja superficial.
Terric Sphagnofibrists
BCBE. Otros Sphagnofibrists que satisfacen ambas de
las siguientes características:
1. Tienen un espesor total de menos de 50 cm de
material transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
2. Tienen, dentro de los materiales orgánicos de
suelo, una capa mineral de material de suelo de 5 cm o
más de espesor o dos o más capas minerales de
material de suelo de cualquier espesor en la sección de
control, abajo de la franja superficial.
Fluvaquentic Sphagnofibrists
BCBF. Otros Sphagnofibrists que tienen una o más
capas de materiales hémicos y sápricos con un espesor
total de 25 cm o más en la sección de control, abajo de la
franja superficial.
Hemic Sphagnofibrists
Histosols 187
BCBG. Otros Sphagnofibrists.
Typic Sphagnofibrists
Folists
Clave para Grandes Grupos
BAA. Folists que tienen un régimen de temperatura del
suelo cryico.
Cryofolists, pág. 187
BAB. Otros Folists que tienen un régimen de humedad
del suelo arídico (o tórrido).
Torrifolists, pág. 187
BAC. Otros Folists que tienen un régimen de humedad
del suelo ústico o xérico.
Ustifolists, pág. 187
BAD. Otros Folists.
Udifolists, pág. 187
Cryofolists
Clave para Subgrupos
BAAA. Cryofolists que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Cryofolists
BAAB. Otros Cryofolists.
Typic Cryofolists
Torrifolists
Clave para Subgrupos
BABA. Torrifolists que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Torrifolists
BABB. Otros Torrifolists.
Typic Torrifolists
Udifolists
Clave para Subgrupos
BADA. Udifolists que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Udifolists
BADB. Otros Udifolists.
Typic Udifolists
Ustifolists
Clave para Subgrupos
BACA. Ustifolists que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Ustifolists
BACB. Otros Ustifolists.
Typic Ustifolists
Hemists
Clave para Grandes Grupos
BEA. Hemists que tienen un horizonte sulfúrico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo.
Sulfohemists, pág. 188
BEB. Otros Hemists que tienen materiales sulfídicos
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Sulfihemists, pág. 188
BEC. Otros Hemists que tienen un horizonte de 2 cm o
más de espesor, en los cuales los materiales humilúvicos
constituyen la mitad o más del volumen.
Luvihemists, pág. 188
BED. Otros Hemists que tienen un régimen de
temperatura cryico.
Cryohemists, pág. 187
BEE. Otros Hemists.
Haplohemists, pág. 188
Cryohemists
Clave para Subgrupos
BEDA. Cryohemists que tienen una capa de agua
dentro de la sección control, abajo de la franja superficial.
Hydric Cryohemists
BEDB. Otros Cryohemists que tienen un contacto lítico
en el límite inferior de la sección de control.
Lithic Cryohemists
BEDC. Otros Cryohemists que tienen una capa mineral
de material de suelo de 30 cm o más de espesor, y su
límite superior dentro de la sección de control, abajo de la
franja superficial.
Terric Cryohemists
BEDD. Otros Cryohemists que satisfacen ambas de las
siguientes características:
188 Claves para la Taxonomía de Suelos
1. Tienen un espesor total de menos de 50 cm de
material transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
2. Tienen, dentro de los materiales orgánicos de
suelo, una capa mineral de material de suelo de 5 cm o
más de espesor, o dos o más capas minerales de
material de suelo de cualquier espesor en la sección de
control, abajo de la franja superficial.
Fluvaquentic Cryohemists
BEDE. Otros Cryohemists.
Typic Cryohemists
Haplohemists
Clave para Subgrupos
BEEA. Haplohemists que tienen una capa de agua
dentro de la sección control, abajo de la franja superficial.
Hydric Haplohemists
BEEB. Otros Haplohemists que tienen un contacto
lítico en el límite inferior de la sección de control.
Lithic Haplohemists
BEEC. Otros Haplohemists que tienen una o más capas
límnicas con un espesor total de 5 cm o más dentro de la
sección de control.
Limnic Haplohemists
BEED. Otros Haplohemists que tienen una capa
mineral de material de suelo de 30 cm o más de espesor,
que tiene su límite superior dentro de la sección de
control, abajo de la franja superficial.
Terric Haplohemists
BEEE. Otros Haplohemists que satisfacen ambas de las
siguientes características:
1. Tienen un espesor total de menos de 50 cm de
material transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
2. Tienen, dentro de los materiales orgánicos de
suelo, una capa mineral de material de suelo de 5 cm o
más de espesor, o dos o más capas minerales de
material de suelo de cualquier espesor en la sección de
control, abajo de la franja superficial.
Fluvaquentic Haplohemists
BEEF. Otros Haplohemists que tienen una o más capas
de materiales fíbricos con un espesor total de 25 cm o más
en la sección de control, abajo de la franja superficial.
Fibric Haplohemists
BEEG. Otros Haplohemists que tienen una o más capas
de materiales sápricos con un espesor total de 25 cm o
más, abajo de la franja superficial.
Sapric Haplohemists
BEEH. Otros Haplohemists.
Typic Haplohemists
Luvihemists
Clave para Subgrupo
BECA. Todos los Luvihemists (provisionalmente).
Typic Luvihemists
Sulfihemists
Clave para Subgrupos
BEBA. Sulfihemists que tienen una capa mineral de
material de suelo de 30 cm o más de espesor, y su límite
superior dentro de la sección de control, abajo de la franja
superficial.
Terric Sulfihemists
BEBB. Otros Sulfihemists.
Typic Sulfihemists
Sulfohemists
Clave para Subgrupos
BEAA. Todos los Sulfohemists (provisionalmente).
Typic Sulfohemists
Saprists
Clave para Grandes Grupos
BDA. Saprists que tienen un horizonte sulfúrico, que
tiene su límite superior dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo.
Sulfosaprists, pág. 190
BDB. Otros Saprists que tienen materiales sulfídicos
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Sulfisaprists, pág. 189
BDC. Otros Saprists que tienen un régimen de
temperatura cryico.
Cryosaprists, pág. 189
BDD. Otros Saprists.
Haplosaprists, pág. 189
Histosols 189
Cryosaprists
Clave para Subgrupos
BDCA. Cryosaprists que tienen un contacto lítico en el
límite inferior de la sección de control.
Lithic Cryosaprists
BDCB. Otros Cryosaprists que tienen una o más capas
límnicas con un espesor total de 5 cm o más dentro de la
sección de control.
Limnic Cryosaprists
BDCC. Otros Cryosaprists que tienen una capa mineral
de material de suelo de 30 cm o más de espesor, y su
límite superior dentro de la sección de control, abajo de la
franja superficial.
Terric Cryosaprists
BDCD. Otros Cryosaprists que satisfacen ambas de las
siguientes características:
1. Tienen un espesor total de menos de 50 cm de
material transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
2. Tienen, dentro de los materiales orgánicos de
suelo, una capa mineral de material de suelo de 5 cm o
más de espesor, o dos o más capas minerales de
material de suelo de cualquier espesor en la sección de
control, abajo de la franja superficial.
Fluvaquentic Cryosaprists
BDCE. Otros Cryosaprists.
Typic Cryosaprists
Haplosaprists
Clave para Subgrupos
BDDA. Haplosaprists que tienen un contacto lítico en
el límite inferior de la sección de control.
Lithic Haplosaprists
BDDB. Otros Haplosaprists que tienen una o más capas
límnicas con un espesor total de 5 cm o más dentro de la
sección de control.
Limnic Haplosaprists
BDDC. Otros Haplosaprists que tienen tanto:
1. Una capa de 30 cm o más de espesor, con su límite
superior dentro de la sección de control, una
conductividad eléctrica de 30 dS/m o más (1:1, suelo:
agua), por 6 meses o más durante años normales; y
2. Una capa mineral de material de suelo de 30 cm o
más de espesor, con su límite superior dentro de la
sección de control, abajo de la franja superficial.
Halic Terric Haplosaprists
BDDD. Otros Haplosaprists que tienen a través de una
capa de 30 cm o más de espesor, que tiene su límite
superior dentro de la sección de control, una
conductividad eléctrica de 30 dS/m o más (1:1, suelo:
agua), por 6 meses o más durante años normales.
Halic Haplosaprists
BDDE. Otros Haplosaprists que tienen una capa
mineral de material de suelo de 30 cm o más de espesor,
con su límite superior dentro de la sección de control,
abajo de la franja superficial.
Terric Haplosaprists
BDDF. Otros Haplosaprists que satisfacen ambas de las
siguientes características:
1. Tienen un espesor total de menos de 50 cm de
material transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
2. Tienen, dentro de los materiales orgánicos de
suelo, una capa mineral de material de suelo de 5 cm o
más de espesor, o dos o más capas minerales de
material de suelo de cualquier espesor en la sección de
control, abajo de la franja superficial.
Fluvaquentic Haplosaprists
BDDG. Otros Haplosaprists que tienen una o más capas
de materiales fíbricos o hémicos, con un espesor total de
25 cm o más en la sección de control, abajo de la franja
superficial.
Hemic Haplosaprists
BDDH. Otros Haplosaprists.
Typic Haplosaprists
Sulfisaprists
Clave para Subgrupos
BDBA. Sulfisaprists que tienen una capa mineral de
material de suelo de 30 cm o más de espesor, con su límite
superior dentro de la sección de control, abajo de la franja
superficial.
Terric Sulfisaprists
BDBB. Otros Sulfisaprists.
Typic Sulfisaprists
190 Claves para la Taxonomía de Suelos
Sulfosaprists
Clave para Subgrupos
BDAA. Todos los Sulfosaprists (provisionalmente).
Typic Sulfosaprists
Wassists
Clave para Grandes Grupos
BBA. Wassists que tienen, en todos los horizontes dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo, una conductividad
eléctrica de menos de 0.2 dS/m en una mezcla (no extracto)
de suelo: agua, 1:5, por volumen.
Frasiwassists, pág. 190
BBB. Otros Wassists que tienen un horizonte u
horizontes con un espesor combinado de al menos 15 cm
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo, que
contienen materiales sulfídicos.
Sulfiwassists, pág. 191
BBC. Otros Wassists.
Haplowassists, pág. 190
Frasiwassists
Clave para Subgrupos
BBAA. Frasiwassists que:
1. Tienen mayor espesor de materiales fíbricos de
suelo que de cualquier otra clase de materiales
orgánicos de suelo, y ya sea:
a. En las partes orgánicas de la franja
subsuperficial, si no hay una capa mineral de
material de suelo continua de 40 cm o más de
espesor, que tiene su límite superior dentro de la
franja subsuperficial; o
b. En el espesor combinado de las partes orgánicas
de las franjas superficial y subsuperficial, hay una
capa mineral de material de suelo continua de 40
cm o más de espesor, que tiene su límite superior
dentro de la franja subsuperficial; y
2. No tiene materiales sulfídicos dentro de los 100
cm de la superficie del suelo.
Fibric Frasiwassists
BBAB. Otros Frasiwassists que tienen mayor espesor
de materiales sápricos de suelo que de cualquier otra clase
de materiales orgánicos de suelo, y ya sea:
1. En las partes orgánicas de la franja subsuperficial,
si no hay una capa mineral de material de suelo
continua de 40 cm o más de espesor, que tiene su
límite superior dentro de la franja subsuperficial; o
2. En el espesor combinado de las partes orgánicas de
las franjas superficial y subsuperficial y hay una capa
mineral de material de suelo continua de 40 cm o más
de espesor que tiene su límite superior dentro de la
franja subsuperficial.
Sapric Frasiwassists
BBAC. Otros Frasiwassists.
Typic Frasiwassists
Haplowassists
Clave para Subgrupos
BBCA. Haplowassists que tienen un horizonte u
horizontes, con un espesor combinado de 15 cm dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo, que contiene
materiales sulfídicos.
Sulfic Haplowassists
BBCB. Otros Haplowassists que tienen mayor espesor
de materiales fíbricos de suelo que de cualquier otra clase
de materiales orgánicos de suelo, y ya sea:
1. En las partes orgánicas de la franja subsuperficial,
si no hay una capa mineral de material de suelo
continua de 40 cm o más de espesor, que tiene su
límite superior dentro de la franja subsuperficial; o
2. En el espesor combinado de las partes orgánicas de
las franjas superficial y subsuperficial, y hay una capa
mineral de material de suelo continua de 40 cm o más
de espesor, que tiene su límite superior dentro de la
franja subsuperficial
Fibric Haplowassists
BBCC. Otros Haplowassists que tienen mayor espesor
de materiales sápricos de suelo que de cualquier otra clase
de materiales orgánicos de suelo, y ya sea:
1. En las partes orgánicas de la franja subsuperficial,
si no hay una capa mineral de material de suelo
continua de 40 cm o más de espesor que tiene su
límite superior dentro de la franja subsuperficial; o
2. En el espesor combinado de las partes orgánicas de
las franjas superficial y subsuperficial, y hay una capa
mineral de material de suelo continua de 40 cm o más
de espesor, que tiene su límite superior dentro de la
franja subsuperficial
Sapric Haplowassists
BBCD. Otros Haplowassists.
Typic Haplowassists
Histosols 191
Sulfiwassists
Clave para Subgrupos
BBBA. Sulfiwassists que tienen mayor espesor de
materiales fíbricos de suelo que de cualquier otra clase de
materiales orgánicos de suelo, y ya sea:
1. En las partes orgánicas de la franja subsuperficial,
si no hay una capa mineral de material de suelo
continua de 40 cm o más de espesor, que tiene su
límite superior dentro de la franja subsuperficial; o
2. En el espesor combinado de las partes orgánicas de
las franjas superficial y subsuperficial, y hay una capa
mineral de material de suelo continua de 40 cm o más
de espesor, que tiene su límite superior dentro de la
franja subsuperficial.
Fibric Sulfiwassists
BBBB. Otros Sulfiwassists que tienen mayor espesor
de materiales sápricos de suelo que de cualquier otra clase
de materiales orgánicos de suelo, y ya sea:
1. En las partes orgánicas de la franja subsuperficial,
si no hay una capa mineral de material de suelo
continua de 40 cm o más de espesor que tiene su
límite superior dentro de la franja subsuperficial; o
2. En el espesor combinado de las partes orgánicas de
las franjas superficial y subsuperficial, y hay una capa
mineral de material de suelo continua de 40 cm o más
de espesor que tiene su límite superior dentro de la
franja subsuperficial
Sapric Sulfiwassists
BBBC. Otros Sulfiwassists.
Typic Sulfiwassists
193
CAPÍTULO 11
Inceptisols
Clave para Subórdenes
KA. Inceptisols que tienen una o más de las siguientes
características:
1. En una capa encima de un contacto dénsico, lítico
o paralítico o en una capa a una profundidad entre 40
y 50 cm a partir de la superficie del suelo mineral,
cualquiera que esté menos profundo, condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial) y una o más de las siguientes características:
a. Un epipedón hístico; o
b. Un horizonte sulfúrico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral; o
c. Una capa directamente abajo del epipedón o
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo
mineral, que tiene sobre las caras de los peds o en la
matriz si los peds están ausentes, 50 por ciento o
más de un chroma que es ya sea:
(1) 2 o menos, si existen concentraciones redox;
o
(2) 1 o menos; o
d. Dentro de los 50 cm de la superficie del suelo
mineral, suficiente hierro ferroso activo para dar
una reacción positiva a la dipiridil-alfa,alfa, en el
momento de que el suelo no esté bajo riego; o
2. Un porcentaje de sodio intercambiable (PSI) de 15
o más (o una relación de adsorción de sodio [RAS] de
13 o más) en la mitad o más del volumen del suelo
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral,
un decrecimiento de los valores de PSI (o RAS) con el
incremento de la profundidad abajo de los 50 cm, y
nivel del agua dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral por algún tiempo durante el año.
Aquepts, pág. 193
KB. Otros Inceptisols que tienen un régimen de
temperatura del suelo gélico.
Gelepts, pág. 207
KC. Otros Inceptisols que tienen un régimen de
temperatura del suelo cryico.
Cryepts, pág. 200
KD. Otros Inceptisols que tienen un régimen de
humedad del suelo ústico.
Ustepts, pág. 218
KE. Otros Inceptisols que tienen un régimen de
humedad del suelo xérico.
Xerepts, pág. 227
KF. Otros Inceptisols.
Udepts, pág. 209
Aquepts
Clave para Grandes Grupos
KAA. Aquepts que tienen un horizonte sulfúrico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Sulfaquepts, pág. 200
KAB. Otros Aquepts que tienen, dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral, uno o más horizontes
que tienen plintita o un horizonte de diagnóstico
cementado formando una fase continua o constituyendo la
mitad o más del volumen.
Petraquepts, pág. 200
KAC. Otros Aquepts que tienen ya sea:
1. Un horizonte sálico; o
2. En uno o más horizontes con un espesor total de
25 cm o más dentro de los 50 cm de la superficie del
suelo mineral, un porcentaje de sodio intercambiable
(PSI) de 15 o más (o una relación de adsorción de
sodio [RAS] de 13 o más) y una disminución de los
valores de PSI (o RAS) con el incremento de la
profundidad abajo de los 50 cm.
Halaquepts, pág. 198
KAD. Otros Aquepts que tienen un fragipán dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Fragiaquepts, pág. 198
KAE. Otros Aquepts que tienen un régimen de
temperatura del suelo gélico.
Gelaquepts, pág. 198
194 Claves para la Taxonomía de Suelos
KAF. Otros Aquepts que tienen un régimen de
temperatura del suelo cryico.
Cryaquepts, pág. 194
KAG. Otros Aquepts que tienen en una o más capas de
al menos 25 cm de espesor (acumulativo), dentro de los
100 cm de la superficie del suelo mineral y 25 por ciento
o más (por volumen) de bioturbación reconocible, como
madrigueras de animales rellenas, canales y excretas de
lombrices.
Vermaquepts, pág. 200
KAH. Otros Aquepts que tienen un epipedón hístico,
melánico, mólico o úmbrico.
Humaquepts, pág. 199
KAI. Otros Aquepts que tienen episaturación.
Epiaquepts, pág. 196
KAJ. Otros Aquepts.
Endoaquepts, pág. 195
Cryaquepts
Clave para Subgrupos
KAFA. Cryaquepts que tienen, dentro de los 150 cm de
la superficie del suelo mineral, una o más de las
siguientes características:
1. Un horizonte sulfúrico; o
2. Un horizonte de 15 cm o más de espesor que tiene
todas las características de un horizonte sulfúrico,
excepto que tiene un valor de pH entre 3.5 y 4.0 y no
tiene minerales sulfídicos u otros relacionados con el
azufre; o
3. Materiales sulfídicos.
Sulfic Cryaquepts
KAFB. Otros Cryaquepts que tienen un epipedón
hístico y un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral.
Histic Lithic Cryaquepts
KAFC. Otros Cryaquepts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Cryaquepts
KAFD. Otros Cryaquepts que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Vertic Cryaquepts
KAFE. Otros Cryaquepts que tienen un epipedón
hístico.
Histic Cryaquepts
KAFF. Otros Cryaquepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al más
½ Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; o
2. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm diámetro o más grandes, de las cuales más
del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
3. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Cryaquepts
KAFG. Otros Cryaquepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente de menos de 25 por ciento; y
2. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
Inceptisols 195
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluvaquentic Cryaquepts
KAFH. Otros Cryaquepts que tienen tanto:
1. Un chroma de 3 o más en 40 por ciento o más de
la matriz de uno o más horizontes a una profundidad
entre 15 y 50 cm de la superficie del suelo mineral; y
2. Un epipedón mólico o úmbrico.
Aeric Humic Cryaquepts
KAFI. Otros Cryaquepts que tienen un chroma de 3 o
más en 40 por ciento o más de la matriz de uno o más
horizontes, a una profundidad entre 15 y 50 cm a partir de
la superficie del suelo mineral.
Aeric Cryaquepts
KAFJ. Otros Cryaquepts que tienen un epipedón
mólico o úmbrico.
Humic Cryaquepts
KAFK. Otros Cryaquepts.
Typic Cryaquepts
Endoaquepts
Clave para Subgrupos
KAJA. Endoaquepts que tienen, dentro de los 150 cm
de la superficie del suelo mineral, una o más de las
siguientes características:
1. Un horizonte sulfúrico; o
2. Un horizonte de 15 cm o más de espesor que tiene
todas las características de un horizonte sulfúrico,
excepto que tiene un valor de pH entre 3.5 y 4.0 y no
tiene minerales sulfídicos u otros relacionados con el
azufre; o
3. Materiales sulfídicos.
Sulfic Endoaquepts
KAJB. Otros Endoaquepts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Endoaquepts
KAJC. Otros Endoaquepts que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Vertic Endoaquepts
KAJD. Otros Endoaquepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al más
½ Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; o
2. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm o más grandes, de las cuales más del 66 por
ciento son tefras, piedra pómez o fragmentos
semejantes a pómez; o
3. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Endoaquepts
KAJE. Otros Endoaquents que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente de menos de 25 por ciento; y
2. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. En uno o más horizontes entre el horizonte A o Ap
y una profundidad de 75 cm abajo de la superficie del
suelo mineral, uno de los siguientes colores:
a. Un hue de 7.5YR o más rojizo en 50 por ciento
o más de la matriz; y
(1) Si los peds están presentes, un chroma de 2
o más sobre 50 por ciento de las caras exteriores
o sin empobrecimiento redox con un chroma de 2
o menos en las caras interiores; o
(2) Si los peds están ausentes, un chroma de 2 o
más en 50 por ciento o más de la matriz; o
b. En 50 por ciento o más de la matriz, un hue de
10YR o más amarillento; y ya sea:
(1) Tanto un color del value, en húmedo, y un
chroma de 3 o más; o
196 Claves para la Taxonomía de Suelos
(2) Un chroma de 2 o más, si no existen
concentraciones redox; y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm ya sea y una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluventic Endoaquepts
KAJF. Otros Endoaquepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluvaquentic Endoaquepts
KAJG. Otros Endoaquepts que tienen propiedades
frágicas de suelo:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor, con su límite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral; o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor.
Fragic Endoaquepts
KAJH. Otros Endoaquepts que tienen, en uno o más
horizontes entre el horizonte A o Ap y una profundidad de
75 cm abajo de la superficie del suelo mineral, uno de los
siguientes colores:
1. Un hue de 7.5YR o más rojizo en 50 por ciento o
más de la matriz; y
a. Si los peds están presentes, un chroma de 2 o
más sobre 50 por ciento de su exterior o si no hay
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos en su interior; o
b. Si los peds están ausentes, un chroma de 2 o
más en 50 por ciento o más de la matriz; o
2. En 50 por ciento o más de la matriz, un hue de
10YR o más amarillento; y ya sea:
a. Tanto un color del value, en húmedo, y un
chroma de 3 o más; o
b. Un chroma de 2 o más, si no existen
concentraciones redox.
Aeric Endoaquepts
KAJI. Otros Endoaquepts que tienen tanto:
1. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de los 15 cm
superiores del suelo mineral (no mezclados), o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 15
cm después de mezclados; y
2. Una saturación de bases (por NH4OAc) de menos
de 50 por ciento en alguna parte dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral.
Humic Endoaquepts
KAJJ. Otros Endoaquepts que tienen un color del
value, en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en
seco, de 5 o menos (muestra molida y homogeneizada), a
través de los 15 cm superiores del suelo mineral (no
mezclados) o entre la superficie del suelo mineral y una
profundidad de 15 cm (después de mezclados).
MoIlic Endoaquepts
KAJK. Otros Endoaquepts.
Typic Endoaquepts
Epiaquepts
Clave para Subgrupos
KAIA. Epiaquepts que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
Inceptisols 197
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Vertic Epiaquepts
KAIB. Otros Epiaquepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al más
½ Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; o
2. Más de 35 por ciento (por volumen) de fragmentos
más gruesos de 2.0 mm, de los cuales más de 66 por
ciento son tefras, piedra pómez o fragmentos
semejantes a pómez; o
3. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Epiaquepts
KAIC. Otros Epiaquepts que tienen todas las siguientes
características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluvaquentic Epiaquepts
KAID. Otros Epiaquepts que tienen propiedades
frágicas de suelo y ya sea:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral; o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor.
Fragic Epiaquepts
KAIE. Otros Epiaquepts que tienen, en uno o más
horizontes entre el horizonte A o Ap y una profundidad de
75 cm abajo de la superficie del suelo mineral, uno de los
siguientes colores:
1. Un hue de 7.5YR o más rojizo en 50 por ciento o
más de la matriz; y
a. Si los peds están presentes, ya sea un chroma de
2 o más sobre 50 por ciento de los exteriores de los
peds o no hay empobrecimientos redox con un
chroma de 2 o menos en los interiores de los peds;
o
b. Si los peds están ausentes, un chroma de 2 o
más en 50 por ciento o más de la matriz; o
2. En 50 por ciento o más de la matriz, un hue de
10YR o más amarillento y ya sea:
a. Tanto un color del value, en húmedo, y un
chroma de 3 o más; o
b. Un chroma de 2 o más, si no existen
concentraciones redox.
Aeric Epiaquepts
KAIF. Otros Epiaquepts que tienen tanto:
1. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de los 15 cm
superiores del suelo mineral (no mezclados) o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 15
cm (después de mezclados); y
2. Una saturación de bases (por NH4OAc) de menos
de 50 por ciento en alguna parte dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral.
Humic Epiaquepts
KAIG. Otros Epiaquepts que tienen un color del value,
en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en seco, de
5 o menos (muestra molida y homogeneizada), a través de
los 15 cm superiores del suelo mineral (no mezclados) o
entre la superficie del suelo mineral y una profundidad de
15 cm (después de mezclados).
Mollic Epiaquepts
198 Claves para la Taxonomía de Suelos
KAIH. Otros Epiaquepts.
Typic Epiaquepts
Fragiaquepts
Clave para Subgrupos
KADA. Fragiaquepts que tienen, en 50 por ciento o
más de la matriz de uno o más horizontes entre la capa
arable y una profundidad de 75 cm abajo de la superficie
del suelo mineral o, si no existe capa arable, entre las
profundidades de 15 y 75 cm, un chroma de ya sea:
1. 3 o más; o
2. 2 o más si no hay concentraciones redox.
Aeric Fragiaquepts
KADB. Otros Fragiaquepts que tienen un epipedón
hístico, mólico o úmbrico.
Humic Fragiaquepts
KADC. Otros Fragiaquepts.
Typic Fragiaquepts
Gelaquepts
Clave para Subgrupos
KAEA. Gelaquepts que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Gelaquepts
KAEB. Otros Gelaquepts que tienen un epipedón hístico.
Histic Gelaquepts
KAEC. Otros Gelaquepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al más
½ Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; o
2. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
3. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Gelaquepts
KAED. Otros Gelaquepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluvaquentic Gelaquepts
KAEE. Otros Gelaquepts que tienen un epipedón
mólico o úmbrico.
Humic Gelaquepts
KAEF. Otros Gelaquepts que tienen materiales gélicos
dentro de los 200 cm de la superficie del suelo mineral.
Turbic Gelaquepts
KAEG. Otros Gelaquepts.
Typic Gelaquepts
Halaquepts
Clave para Subgrupos
KACA. Halaquepts que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
Inceptisols 199
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Vertic Halaquepts
KACB. Otros Halaquepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes:
1. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al más
½ Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; o
2. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
3. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Halaquepts
KACC. Otros Halaquepts que tienen uno o más
horizontes con un espesor combinado de 15 cm o más,
que contiene 20 por ciento o más (por volumen) de
materiales de suelo cementados y están dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral o de la parte superior
de una capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que sea más somera.
Duric Halaquepts
KACD. Otros Halaquepts que tienen un chroma de 3 o
más en 40 por ciento o más de la matriz de uno o más
horizontes a una profundidad entre 15 y 75 cm a partir de
la superficie del suelo mineral.
Aeric Halaquepts
KACE. Otros Halaquepts.
Typic Halaquepts
Humaquepts
Clave para Subgrupos
KAHA. Humaquepts que tienen un valor de n de ya sea:
1. Más de 0.7 (y menos de 8 por ciento de arcilla) en
una o más capas a una profundidad entre 20 y 50 cm a
partir de la superficie del suelo mineral; o
2. Más de 0.9 en una o más capas a una profundidad
entre 50 y 100 cm.
Hydraquentic Humaquepts
KAHB. Otros Humaquepts que tienen un epipedón
hístico.
Histic Humaquepts
KAHC. Otros Humaquepts que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al más
½ Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; o
2. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más gruesas, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
3. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Humaquepts
KAHD. Otros Humaquepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre; y
3. Un epipedón mólico o úmbrico que tiene 60 cm o
más de espesor; y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Cumulic Humaquepts
200 Claves para la Taxonomía de Suelos
KAHE. Otros Humaquepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluvaquentic Humaquepts
KAHF. Otros Humaquepts que tienen un hue de 5Y o
más rojizo y un chroma de 3 o más en 40 por ciento o más
de la matriz de uno o más subhorizontes a una
profundidad entre 15 y 75 cm a partir de la superficie del
suelo mineral.
Aeric Humaquepts
KAHG. Otros Humaquepts.
Typic Humaquepts
Petraquepts
Clave para Subgrupos
KABA. Petraquepts que tienen tanto:
1. Un epipedón hístico; y
2. Un horizonte plácico.
Histic Placic Petraquepts
KABB. Otros Petraquepts que tienen un horizonte
plácico.
Placic Petraquepts
KABC. Otros Petraquepts que tienen uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral, en los cuales la plintita forma una fase continua o
constituye la mitad o más del volumen.
Plinthic Petraquepts
KABD. Otros Petraquepts.
Typic Petraquepts
Sulfaquepts
Clave para Subgrupos
KAAA. Sulfaquepts que tienen un horizonte sálico
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral.
Salidic Sulfaquepts
KAAB. Otros Sulfaquepts que tienen un valor de n de
ya sea:
1. Más de 0.7 (y menos de 8 por ciento de arcilla) en
una o más capas a una profundidad entre 20 y 50 cm a
partir de la superficie del suelo mineral; o
2. Más de 0.9 en una o más capas a una profundidad
entre 50 y 100 cm a partir de la superficie del suelo
mineral.
Hydraquentic Sulfaquepts
KAAC. Otros Sulfaquepts.
Typic Sulfaquepts
Vermaquepts
Clave para Subgrupos
KAGA. Vermaquepts que tienen un porcentaje de sodio
intercambiable de 7 o más (o una relación de adsorción de
sodio [RAS] de 6 o más) en uno o más subhorizontes
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Sodic Vermaquepts
KAGB. Otros Vermaquepts.
Typic Vermaquepts
Cryepts
Clave para Grandes Grupos
KCA. Cryepts que tienen un epipedón mólico o
úmbrico.
Humicryepts, pág. 205
KCB. Otros Cryepts que tienen un horizonte cálcico o
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Calcicryepts, pág. 201
KCC. Otros Cryepts que cumplen ambas de las
siguientes características:
1. No tienen carbonatos libres dentro de los 200 cm
de la superficie del suelo mineral; y
Inceptisols 201
2. Tienen una saturación de bases (por NH4OAc) de
menos de 50 por ciento, y ya sea:
a. En la mitad o más del espesor entre 25 y 75 cm
abajo de la superficie del suelo mineral y no existe
un horizonte plácico, duripán y fragipán o un
contacto dénsico, lítico o paralítico dentro de los 50
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. En una capa, de 10 cm o más de espesor,
directamente encima de un horizonte plácico,
duripán, fragipán o un contacto dénsico, lítico o
paralítico dentro de los 50 cm de la superficie del
suelo mineral.
Dystrocryepts, pág. 201
KCD. Otros Cryepts.
Haplocryepts, pág. 203
Calcicryepts
Clave para Subgrupos
KCBA. Calcicryepts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Calcicryepts
KCBB. Otros Calcicryepts que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Calcicryepts
KCBC. Otros Calcicryepts que tienen un régimen de
humedad xérico.
Xeric Calcicryepts
KCBD. Otros Calcicryepts que están secos en alguna
parte de la sección de control de humedad por 45 o más
días (acumulativos) en años normales.
Ustic Calcicryepts
KCBE. Otros Calcicryepts.
Typic Calcicryepts
Dystrocryepts
Clave para Subgrupos
KCCA. Dystrocryepts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Dystrocryepts
KCCB. Otros Dystrocryepts que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
a. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al
más ½ Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; o
b. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de de 2.0 mm de diámetro o más grandes,
de las cuales más del 66 por ciento son tefras,
piedra pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
c. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Dystrocryepts
KCCC. Otros Dystrocryepts que tienen tanto:
1. Un régimen de humedad xérico; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una fracción de tierra-fina
con una densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos,
medida a una retención de agua de 33 kPa, y
porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio)
de más de 1.0.
Haploxerandic Dystrocryepts
KCCD. Otros Dystrocryepts que tienen tanto:
1. Un régimen de humedad xérico; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
202 Claves para la Taxonomía de Suelos
b. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrixerandic Dystrocryepts
KCCE. Otros Dystrocryepts que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33
kPa, y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) de más de 1.0.
Andic Dystrocryepts
KCCF. Otros Dystrocryepts que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes carácterísticas:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Dystrocryepts
KCCG. Otros Dystrocryepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente de menos de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Un decrecimiento irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Fluvaquentic Dystrocryepts
KCCH. Otros Dystrocryepts que tienen un epipedón
folístico.
Folistic Dystrocryepts
KCCI. Otros Dystrocryepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Dystrocryepts
KCCJ. Otros Dystrocryepts que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Dystrocryepts
KCCK. Otros Dystrocryepts que tienen lamelas (dos o
más) dentro de los 200 cm de la superficie del suelo
mineral.
Lamellic Dystrocryepts
KCCL. Otros Dystrocryepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluventic Dystrocryepts
Inceptisols 203
KCCM. Otros Dystrocryepts que tienen un horizonte de
5 cm o más de espesor que tiene una o más de las
siguientes características:
1. En 25 por ciento o más de cada pedón,
cementación por materia orgánica y aluminio con o sin
hierro; o
2. Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de 0.25 por
ciento o más y la mitad de esa cantidad o menos en un
horizonte suprayacente; o
3. Un valor de la DOEO de 0.12 o más y un valor de
la mitad cuando mucho o menos en un horizonte
suprayacente.
Spodic Dystrocryepts
KCCN. Otros Dystrocryepts que tienen un régimen de
humedad xérico.
Xeric Dystrocryepts
KCCO. Otros Dystrocryepts que están secos en alguna
parte de la sección de control de humedad por 45 o más
días (acumulativos) en años normales.
Ustic Dystrocryepts
KCCP. Otros Dystrocryepts que tienen una saturación
de bases (por NH4OAc) de 50 por ciento o más en uno o
más horizontes entre 25 y 50 cm de la superficie del suelo
mineral.
Eutric Dystrocryepts
KCCQ. Otros Dystrocryepts.
Typic Dystrocryepts
Haplocryepts
Clave para Subgrupos
KCDA. Haplocryepts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplocryepts
KCDB. Otros Haplocryepts que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o
artificialmente drenados); y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
a. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al
más ½ Fe (por oxalato de amonio) de 1.0 o más; o
b. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
c. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Haplocryepts
KCDC. Otros Haplocryepts que tienen tanto:
1. Un régimen de humedad del suelo xérico; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una fracción de tierra-fina
con una densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos,
medida a una retención de agua de 33 kPa, y Al más ½
Fe (por oxalato de amonio) de 1.0 por ciento o más.
Haploxerandic Haplocryepts
KCDD. Otros Haplocryepts que tienen tanto:
1. Un régimen de humedad xérico; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrixerandic Haplocryepts
KCDE. Otros Haplocryepts que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que está seca
en alguna parte por 45 o más días (acumulativos) en
años normales; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
204 Claves para la Taxonomía de Suelos
superficie del suelo mineral, una fracción de tierra-fina
con una densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos,
medida a una retención de agua de 33 kPa, y
porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio)
de más de 1.0.
Haplustandic Haplocryepts
KCDF. Otros Haplocryepts que tienen tanto:
1. Una sección de control de humedad que está seca
en alguna parte por 45 o más días (acumulativos) en
años normales; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Ustivitrandic Haplocryepts
KCDG. Otros Haplocryepts que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33
kPa, y Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de 1.0 por
ciento o más.
Andic Haplocryepts
KCDH. Otros Haplocryepts que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Haplocryepts
KCDI. Otros Haplocryepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente de menos de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Fluvaquentic Haplocryepts
KCDJ. Otros Haplocryepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo
en años normales (o drenaje artificial).
Aquic Haplocryepts
KCDK. Otros Haplocryepts que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Haplocryepts
KCDL. Otros Haplocryepts que tienen lamelas (dos o
más) dentro de los 200 cm de la superficie del suelo
mineral.
Lamellic Haplocryepts
KCDM. Otros Haplocryepts que tienen todas las
siguientes características:
Inceptisols 205
1. Una pendiente de menos de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Fluventic Haplocryepts
KCDN. Otros Haplocryepts que tienen carbonatos
secundarios identificables dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral.
Calcic Haplocryepts
KCDO. Otros Haplocryepts que tienen un régimen de
humedad del suelo xérico.
Xeric Haplocryepts
KCDP. Otros Haplocryepts que están secos en alguna
parte de la sección de control de humedad por 45 o más
días (acumulativos) en años normales.
Ustic Haplocryepts
KCDQ. Otros Haplocryepts.
Typic Haplocryepts
Humicryepts
Clave para Subgrupos
KCAA. Humicryepts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Humicryepts
KCAB. Otros Humicryepts que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
a. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al
más ½ Fe (por oxalato de amonio) de 1.0 o más; o
b. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
c. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Humicryepts
KCAC. Otros Humicryepts que tienen tanto:
1. Un régimen de humedad del suelo xérico; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una fracción de tierra-fina
con una densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos,
medida a una retención de agua de 33 kPa, y Al más ½
Fe (por oxalato de amonio) de 1.0 por ciento o más.
Haploxerandic Humicryepts
KCAD. Otros Humicryepts que tienen tanto:
1. Un régimen de humedad del suelo xérico; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partícilas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrixerandic Humicryepts
KCAE. Otros Humicryepts que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
206 Claves para la Taxonomía de Suelos
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33
kPa, y Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de 1.0 por
ciento o más.
Andic Humicryepts
KCAF. Otros Humicryepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Humicryepts
KCAG. Otros Humicryepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente de menos de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluvaquentic Humicryepts
KCAH. Otros Humicryepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Humicryepts
KCAI. Otros Humicryepts que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Humicryepts
KCAJ. Otros Humicryepts que tienen lamelas (dos o
más) dentro de los 200 cm de la superficie del suelo
mineral.
Lamellic Humicryepts
KCAK. Otros Humicryepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente de menos de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Fluventic Humicryepts
KCAL. Otros Humicryepts que tienen un horizonte de
5 cm o más de espesor que tienen una o más de las
siguientes características:
1. En 25 por ciento o más de cada pedón,
cementación por materia orgánica y aluminio con o sin
hierro; o
2. Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de 0.25 por
ciento o más y la mitad de esa cantidad o menos en un
horizonte suprayacente; o
3. Un valor de la DOEO de 0.12 o más y un valor de
la mitad cuando mucho o menos en un horizonte
suprayacente.
Spodic Humicryepts
Inceptisols 207
KCAM. Otros Humicryepts que tienen un régimen de
humedad del suelo xérico.
Xeric Humicryepts
KCAN. Otros Humicryepts que tienen una saturación
de bases (por NH4OAc) de 50 por ciento o más, ya sea:
1. En la mitad o más del espesor del suelo entre 25 y
75 cm a partir de la superficie del suelo mineral; o
2. En alguna parte de los 10 cm de espesor
directamente encima de un contacto dénsico, lítico o
paralítico a menos de 50 cm abajo de la superficie del
suelo mineral.
Eutric Humicryepts
KCAO. Otros Humicryepts.
Typic Humicryepts
Gelepts
Clave para Grandes Grupos
KBA. Gelepts que tienen un epipedón úmbrico o
mólico.
Humigelepts, pág. 208
KBB. Otros Gelepts que tienen una saturación de bases
(por NH4OAc) de menos de 50 por ciento, ya sea:
1. Uno o más horizontes totalizando 25 cm o más de
espesor dentro de los 50 cm de la superficie del suelo
mineral, y sin un horizonte plácico, duripán, o
fragipán, o un contacto dénsico, lítico o paralítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral;
o
2. En la mitad o más del espesor entre la superficie
del suelo mineral y la parte superior de un horizonte
plácico, duripán, fragipán o un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de los 50 cm de la superficie del
suelo mineral.
Dystrogelepts, pág. 207
KBC. Otros Gelepts.
Haplogelepts, pág. 207
Dystrogelepts
Clave para Subgrupos
KBBA. Dystrogelepts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Dystrogelepts
KBBB. Otros Dystrogelepts que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33
kPa, y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) de más de 1.0.
Andic Dystrogelepts
KBBC. Otros Dystrogelepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo
en años normales (o drenaje artificial).
Aquic Dystrogelepts
KBBD. Otros Dystrogelepts que no tienen límites de
horizontes irregulares o quebrados, y tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente de menos de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Fluventic Dystrogelepts
KBBE. Otros Dystrogelepts que tienen materiales
gélicos dentro de los 200 cm de la superficie del suelo
mineral.
Turbic Dystrogelepts
KBBF. Otros Dystrogelepts.
Typic Dystrogelepts
Haplogelepts
Clave para Subgrupos
KBCA. Haplogelepts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplogelepts
KBCB. Otros Haplogelepts que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
208 Claves para la Taxonomía de Suelos
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33
kPa, y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) de más de 1.0.
Andic Haplogelepts
KBCC. Otros Haplogelepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo
en años normales (o drenaje artificial).
Aquic Haplogelepts
KBCD. Otros Haplogelepts que no tienen límites de
horizontes irregulares o quebrados, y tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente de menos de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Fluventic Haplogelepts
KBCE. Otros Haplogelepts que tienen materiales
gélicos dentro de los 200 cm de la superficie del suelo
mineral.
Turbic Haplogelepts
KBCF. Otros Haplogelepts.
Typic Haplogelepts
Humigelepts
Clave para Subgrupos
KBAA. Humigelepts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Humigelepts
KBAB. Otros Humigelepts que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33
kPa, y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) de más de 1.0.
Andic Humigelepts
KBAC. Otros Humigelepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Humigelepts
KBAD. Otros Humigelepts que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Humigelepts
KBAE. Otros Humigelepts que no tienen límites de
horizontes irregulares o quebrados, y tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor a 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y una profundidad de 125 cm
abajo de la superficie de un suelo mineral o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
esté menos profundo.
Fluventic Humigelepts
KBAF. Otros Humigelepts que tienen materiales
gélicos dentro de los 200 cm de la superficie del suelo
mineral.
Turbic Humigelepts
KBAG. Otros Humigelepts que tienen una saturación
de bases (por NH4OAc) de 50 por ciento o más, y ya sea:
1. En la mitad o más del espesor total entre 25 y 75
cm de la superficie del suelo mineral; o
2. En alguna parte de los 10 cm de espesor
directamente encima de un contacto dénsico, lítico o
Inceptisols 209
paralítico, que se encuentra a menos de 50 cm debajo
de la superficie del suelo mineral.
Eutric Humigelepts
KBAH. Otros Humigelepts.
Typic Humigelepts
Udepts
Clave para Grandes Grupos
KFA. Udepts que tienen un horizonte sulfúrico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Sulfudepts, pág. 218
KFB. Otros Udepts que tienen un duripán u otro
horizonte cementado dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral.
Durudepts, pág. 209
KFC. Otros Udepts que tienen un fragipán dentro de los
100 cm de la superficie del suelo mineral.
Fragiudepts, pág. 215
KFD. Otros Udepts que tienen un epipedón úmbrico o
mólico.
Humudepts, pág. 215
KFE. Otros Udepts que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Carbonatos libres dentro del suelo; o
2. Una saturación de bases (por NH4OAc) de 60 por
ciento o más en uno o más horizontes, a una
profundidad entre 25 y 75 cm a partir de la superficie
del suelo mineral o directamente encima de una capa
limitante para el desarrollo de raíces, si está a menor
profundidad.
Eutrudepts, pág. 213
KFF. Otros Udepts.
Dystrudepts, pág. 210
Durudepts
Clave para Subgrupos
KFBA. Durudepts que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes encima del duripán y
dentro de los 60 cm de la superficie del suelo mineral,
concentraciones redox distintivas o prominentes, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial); y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, encima del duripán y dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o
ambas de las siguientes características:
a. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al
más ½ Fe (por oxalato de amonio) de 1.0 o más; o
b. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
c. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Durudepts
KFBB. Otros Durudepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
encima del duripán y dentro de los 75 cm de la superficie
del suelo mineral, una fracción de tierra-fina con una
densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al más ½
Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0.
Andic Durudepts
KFBC. Otros Durudepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
encima del duripán y dentro de los 75 cm de la superficie
del suelo mineral, una o ambas de las siguientes
características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Durudepts
KFBD. Otros Durudepts que tienen, en uno o más
horizontes encima del duripán y dentro de los 30 cm
de la superficie del suelo mineral, concentraciones
redox distintivas o prominentes, y también condiciones
210 Claves para la Taxonomía de Suelos
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Aquic Durudepts
KFBE. Otros Durudepts.
Typic Durudepts
Dystrudepts
Clave para Subgrupos
KFFA. Dystrudepts que tienen tanto:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestra
molida y homogeneizada), a través de los 18 cm
superiores del suelo mineral (no mezclados) o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 18
cm (después de mezclados).
Humic Lithic Dystrudepts
KFFB. Otros Dystrudepts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Dystrudepts
KFFC. Otros Dystrudepts que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Vertic Dystrudepts
KFFD. Otros Dystrudepts que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes dentro de los 60 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
a. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al
más ½ Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; o
b. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
c. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Dystrudepts
KFFE. Otros Dystrudepts que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes con un espesor total de
18 cm o más, dentro de los 75 cm de la superficie del
suelo mineral, una fracción de tierra-fina con una
densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al más
½ Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; y
2. Están saturados con agua dentro de los 100 cm de
la superficie del suelo mineral en años normales por
una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos.
Andic Oxyaquic Dystrudepts
KFFF. Otros Dystrudepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33
kPa, y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) de más de 1.0.
Andic Dystrudepts
KFFG. Otros Dystrudepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
Inceptisols 211
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Dystrudepts
KFFH. Otros Dystrudepts que tienen tanto:
1. Propiedades frágicas de suelo, y ya sea:
a. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite
superior dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. En 60 por ciento o más del volumen de una
capa de 15 cm o más de espesor; y
2. En uno o más horizontes dentro de los 60 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Fragiaquic Dystrudepts
KGFI. Otros Dystrudepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. En uno o más horizontes dentro de los 60 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluvaquentic Dystrudepts
KFFJ. Otros Dystrudepts que tienen tanto:
1. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestra
molida y homogeneizada), a través de los 18 cm
superiores del suelo mineral (no mezclados) o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 18
cm (después de mezclados); y
2. En uno o más horizontes dentro de los 60 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Aquic Humic Dystrudepts
KFFK. Otros Dystrudepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 60 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo
en años normales (o drenaje artificial).
Aquic Dystrudepts
KFFL. Otros Dystrudepts que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Dystrudepts
KFFM. Otros Dystrudepts que tienen propiedades
frágicas de suelo, ya sea:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral; o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor.
Fragic Dystrudepts
KFFN. Otros Dystrudepts que tienen lamelas (dos o
más) dentro de los 200 cm de la superficie del suelo
mineral.
Lamellic Dystrudepts
KFFO. Otros Dystrudepts que tienen tanto:
1. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestra
molida y homogeneizada), a través de los 18 cm
superiores del suelo mineral (no mezclados) o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 18
cm (después de mezclados); y
2. Una clase de tamaño de partícula arenosa a través
de la sección de control de tamaño de partícula.
Humic Psammentic Dystrudepts
212 Claves para la Taxonomía de Suelos
KFFP. Otros Dystrudepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestra
molida y homogeneizada), a través de los 18 cm
superiores del suelo mineral (no mezclados) o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 18
cm (después de mezclados); y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluventic Humic Dystrudepts
KFFQ. Otros Dystrudepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluventic Dystrudepts
KFFR. Otros Dystrudepts que tienen un horizonte de 5
cm o más de espesor que tiene una o más de las siguientes
características:
1. En 25 por ciento o más de cada pedón,
cementación por materia orgánica y aluminio con o sin
hierro; o
2. Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de 0.25 por
ciento o más y la mitad de esa cantidad o menos en un
horizonte suprayacente; o
3. Un valor de la DOEO de 0.12 o más y un valor de
la mitad cuando mucho o menos en un horizonte
suprayacente.
Spodic Dystrudepts
KFFS. Otros Dystrudepts que tienen 50 por ciento o
más del volumen del suelo entre una profundidad de 25
cm a partir de la superficie del suelo mineral y una
profundidad de 100 cm o a un contacto dénsico, lítico o
paralítico, si está menos profundo:
1. Una CIC (por NH4OAc, 1N a pH 7) de menos de
24 cmol(+) por kg de arcilla; o
2. Una relación de arcilla medida en la fracción de
tierra-fina al porcentaje de agua retenida a una tensión
de 1500 kPa de 0.6 o más y lo siguiente: la CIC (por
NH4OAc, 1N a pH 7) dividida por el producto de tres
veces [por ciento de agua retenida a una tensión de
1500 kPa menos el por ciento de carbono orgánico
(pero no menor de 1.00] es menor de 24.
Oxic Dystrudepts
KFFT. Otros Dystrudepts que tienen tanto:
1. En cada pedón un horizonte cámbico que incluye
de 10 a 50 por ciento (por volumen) de partes iluviales
que de otro modo cumplen con los requisitos para un
horizonte argílico, kándico o nátrico; y
2. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
35 por ciento o más a una profundidad de 125 cm
desde la parte superior del horizonte cámbico
directamente encima de un contacto dénsico, lítico o
paralítico, si es menos profundo.
Ruptic-Alfic Dystrudepts
KFFU. Otros Dystrudepts que tienen en cada pedón un
horizonte cámbico que incluye de 10 a 50 por ciento (por
volumen) de partes iluviales que de otro modo cumplen
con los requisitos para un horizonte argílico, kándico o
nátrico
Ruptic-Ultic Dystrudepts
KFFV. Otros Dystrudepts que tienen un color del value,
en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en seco, de
5 o menos (muestra molida y homogeneizada), a través de
los 18 cm superiores del suelo mineral (no mezclados) o
Inceptisols 213
entre la superficie del suelo mineral y una profundidad de
18 cm (después de mezclados).
Humic Dystrudepts
KFFW. Otros Dystrudepts.
Typic Dystrudepts
Eutrudepts
Clave para Subgrupos
KFEA. Eutrudepts que tienen tanto:
1. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestra
molida y homogeneizada), a través de los 18 cm
superiores del suelo mineral (no mezclados) o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 18
cm (después de mezclados); y
2. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral.
Humic Lithic Eutrudepts
KFEB. Otros Eutrudepts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Eutrudepts
KFEC. Otros Eutrudepts que tienen tanto:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor que tiene su límite superior dentro de los
125 cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo; y
2. En uno o más horizontes dentro de los 60 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Aquertic Eutrudepts
KFED. Otros Eutrudepts que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Vertic Eutrudepts
KFEE. Otros Eutrudepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33
kPa, y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) de más de 1.0.
Andic Eutrudepts
KFEF. Otros Eutrudepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Eutrudepts
KFEG. Otros Eutrudepts que tienen condiciones
antrácuicas.
Anthraquic Eutrudepts
KFEH. Otros Eutrudepts que tienen tanto:
1. Propiedades frágicas de suelo ya sea:
a. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite
superior dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. En 60 por ciento o más del volumen de una
capa de 15 cm o más de espesor; y
2. En uno o más horizontes dentro de los 60 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
214 Claves para la Taxonomía de Suelos
ácuicas por algún tiempo en años normales (o
artificialmente drenados).
Fragiaquic Eutrudepts
KFEI. Otros Eutrudepts que tienen todas las siguientes
características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. En uno o más horizontes dentro de los 60 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluvaquentic Eutrudepts
KFEJ. Otros Eutrudepts que cumplen con ambas de las
siguientes características:
1. En uno o más horizontes dentro de los 60 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. No tienen carbonatos libres a través de cualquier
horizonte dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Aquic Dystric Eutrudepts
KFEK. Otros Eutrudepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 60 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo
en años normales (o drenaje artificial).
Aquic Eutrudepts
KFEL. Otros Eutrudepts que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Eutrudepts
KFEM. Otros Eutrudepts que tienen propiedades
frágicas de suelo:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral; o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor.
Fragic Eutrudepts
KFEN. Otros Eutrudepts que tienen lamelas (dos o
más) dentro de los 200 cm de la superficie del suelo
mineral.
Lamellic Eutrudepts
KFEO. Otros Eutrudepts que no tienen carbonatos
libres a través de cualquier horizonte dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral y que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Dystric Fluventic Eutrudepts
KFEP. Otros Eutrudepts que tienen todas las siguientes
características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
Inceptisols 215
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluventic Eutrudepts
KFEQ. Otros Eutrudepts que tienen una clase textural
(fracción de tierra-fina) arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa
fina en todos los horizontes dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral.
Arenic Eutrudepts
KFER. Otros Eutrudepts que no tienen carbonatos
libres a través de cualquier horizonte dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral.
Dystric Eutrudepts
KFES. Otros Eutrudepts que tienen 40 por ciento o más
de CaCO3 equivalente, incluyendo fragmentos de 2 a 75
mm de diámetro, en todos los horizontes, entre la parte
superior de un horizonte cámbico y la profundidad de 100
cm a partir de la superficie del suelo mineral o un
contacto dénsico, lítico o paralítico si está menos
profundo.
Rendollic Eutrudepts
KFET. Otros Eutrudepts que tienen un horizonte
cámbico que incluye de 10 a 50 por ciento (por volumen)
de partes iluviales que de otro modo cumplen con los
requisitos para un horizonte argílico, kándico o nátrico
Ruptic-Alfic Eutrudepts
KFEU. Otros Eutrudepts que tienen un color del value,
en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en seco, de
5 o menos (muestra molida y homogeneizada), a través de
los 18 cm superiores del suelo mineral (no mezclados) o
entre la superficie del suelo mineral y una profundidad de
18 cm (después de mezclados).
Humic Eutrudepts
KFEV. Otros Eutrudepts.
Typic Eutrudepts
Fragiudepts
Clave para Subgrupos
KFCA. Fragiudepts que tienen, a través de uno o más
horizontes con un espesor total de 18 cm o más dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una fracción
de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0 g/cm3
o
menos, medida a una retención de agua de 33 kPa, y
porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Fragiudepts
KFCB. Otros Fragiudepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Fragiudepts
KFCC. Otros Fragiudepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo
mineral, concentraciones redox distintivas y prominentes,
y también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Fragiudepts
KFCD. Otros Fragiudepts que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Un epipedón úmbrico o mólico; o
2. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestra
molida y homogeneizada), a través de los 18 cm
superiores del suelo mineral (no mezclados) o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 18
cm (después de mezclados).
Humic Fragiudepts
KFCE. Otros Fragiudepts.
Typic Fragiudepts
Humudepts
Clave para Subgrupos
KFDA. Humudepts que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Humudepts
216 Claves para la Taxonomía de Suelos
KFDB. Otros Humudepts que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Vertic Humudepts
KFDC. Otros Humudepts que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes dentro de los 60 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
a. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al
más ½ Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; o
b. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
c. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Humudepts
KFDD. Otros Humudepts que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes con un espesor total de
18 cm o más, dentro de los 75 cm de la superficie del
suelo mineral, una fracción de tierra-fina con una
densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al más
½ Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; y
2. Saturación con agua en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral, en años
normales por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos.
Andic Oxyaquic Humudepts
KFDE. Otros Humudepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33
kPa, y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) de más de 1.0;
Andic Humudepts
KFDF. Otros Humudepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Humudepts
KFDG. Otros Humudepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. En uno o más horizontes dentro de los 60 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
Inceptisols 217
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y una profundidad de 125 cm
abajo de la superficie de un suelo mineral o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
sea menos profundo
Fluvaquentic Humudepts
KFDH. Otros Humudepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 60 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo
en años normales (o artificialmente drenados).
Aquic Humudepts
KFDI. Otros Humudepts que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral, por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Humudepts
KFDJ. Otros Humudepts que tienen una clase de tamaño
de partícula arenosa en todos los subhorizontes a través de
la sección de control de tamaño de partícula.
Psammentic Humudepts
KFDK. Otros Humudepts que tienen, en 50 por ciento o
más del volumen del suelo entre una profundidad de 25 cm
de la superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está menos
profundo:
1. Una CIC (por NH4OAc 1N a pH 7) de menos de
24 cmol(+) por kg de arcilla; o
2. Una relación de arcilla medida en la fracción de
tierra-fina al porcentaje de agua retenida a una tensión
de 1500 kPa de 0.6 o más y lo siguiente: CIC (por
NH4OAc 1N a pH 7) dividida por el producto de tres
veces [porcentaje de agua retenida a una tensión de
1500 kPa menos el porcentaje de carbono orgánico
(pero no más de 1.00)] es menor de 24.
Oxic Humudepts
KFDL. Otros Humudepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Un epipedón úmbrico o mólico que tiene 50 cm o
más de espesor; y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo
Cumulic Humudepts
KFDM. Otros Humudepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluventic Humudepts
KFDN. Otros Humudepts que tienen un epipedón
úmbrico o mólico de 50 cm o más de espesor.
Pachic Humudepts
KFDO. Otros Humudepts que tienen una saturación de
bases (por NH4OAc) de 60 por ciento o más, y ya sea:
1. En la mitad o más del espesor total entre 25 y 75
cm de la superficie del suelo mineral; o
2. En alguna parte de un espesor de 10 cm
directamente encima de un contacto dénsico, lítico o
paralítico que ocurre a menos de 50 cm de la
superficie del suelo mineral.
Eutric Humudepts
KFDP. Otros Humudepts que no tienen un horizonte
cámbico y no cumplen, en cualquier parte del epipedón
218 Claves para la Taxonomía de Suelos
úmbrico o mólico, con los requisitos para un horizonte
cámbico, excepto para los del color.
Entic Humudepts
KFDQ. Otros Humudepts.
Typic Humudepts
Sulfudepts
Clave para Subgrupos
KFAA. Todos los Sulfudepts (provisionalmente).
Typic Sulfudepts
Ustepts
Clave para Grandes Grupos
KDA. Usteps que tienen un duripán dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral.
Durustepts, pág. 219
KDB. Otros Ustepts que tienen tanto:
1. Un horizonte cálcico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral o un horizonte
petrocálcico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral; y
2. Ya sea, carbonatos libres o una clase textural de
arena francosa fina o más gruesa en todas partes
encima del horizonte cálcico o petrocálcico, después
de que el suelo ha sido mezclado entre la superficie
del suelo mineral y una profundidad de 18 cm.
Calciustepts, pág. 218
KDC. Otros Ustepts que tienen un epipedón úmbrico o
mólico.
Humustepts, pág. 226
KDD. Otros Usteps que cumplen ambas de las
siguientes características:
1. Sin carbonatos libres dentro de los 200 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Una saturación de bases (por NH4OAc) de menos
de 60 por ciento en todos los horizontes a una
profundidad entre 25 y 75 cm a partir de la superficie
del suelo mineral.
Dystrustepts, pág. 219
KDE. Otros Ustepts.
Haplustepts, pág. 221
Calciustepts
Clave para Subgrupos
KDBA. Calciustepts que tienen un horizonte
petrocálcico y un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral.
Lithic Petrocalcic Calciustepts
KDBB. Otros Calciustepts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Calciustepts
KDBC. Otros Calciustepts que tienen tanto:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, que tienen 5 mm o más de grosor a través de
un espesor de 30 cm o más por algún tiempo en
años normales, y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor
que tiene su límite superior dentro de los 125 cm de
la superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si
está menos profundo; y
2. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura mésico o térmico y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura hipertérmico,
isomésico, o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
Inceptisols 219
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C.
Torrertic Calciustepts
KDBD. Otros Calciustepts que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, que tienen 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales, y caras de fricción o peds en forma de cuña,
en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene su
límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está menos
profundo.
Vertic Calciustepts
KDBE. Otros Calciustepts que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo.
Petrocalcic Calciustepts
KDBF. Otros Calciustepts que tienen un horizonte
gypsico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Gypsic Calciustepts
KDBG. Otros Calciustepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo,
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Calciustepts
KDBH. Otros Calciustepts que tienen, cuando no están
bajo riego ni en barbecho para almacenar humedad, una
de las siguientes características:
1. Un régimen de temperatura frígido y una sección
de control de humedad que en años normales está seca
en todas partes por cuatro-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del suelo,
a una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura mésico o térmico y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad de
50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
5 o
C; o
3. Un régimen de temperatura hipertérmico,
isomésico, o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales:
a. Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C; y
b. Está seca en alguna o en todas partes por seis-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C.
Aridic Calciustepts
KDBI. Otros Calciustepts que tienen, cuando no están
bajo riego ni en barbecho para almacenar humedad, ya
sea:
1. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna o en todas partes
por cuatro-décimos o menos de los días consecutivos
por año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo,
es mayor de 5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico, o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales está seca en
alguna o en todas partes por menos de 120 días
acumulativos por año cuando la temperatura del suelo,
a una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 8 o
C.
Udic Calciustepts
KDBJ. Otros Calciustepts.
Typic Calciustepts
Durustepts
Clave para Subgrupos
KDAA. Todos los Durustepts (provisionalmente).
Typic Durustepts
Dystrustepts
Clave para Subgrupos
KDDA. Dystrustepts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Dystrustepts
KDDB. Otros Dystrustepts que tienen ambas de las
siguientes características:
220 Claves para la Taxonomía de Suelos
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura mésico o térmico y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura hipertérmico,
isomésico, o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, que tienen 5 mm o más de grosor a través de
un espesor de 30 cm o más por algún tiempo en
años normales, y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor
que tiene su límite superior dentro de los 125 cm de
la superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, el que
sea menos profundo.
Torrertic Dystrustepts
KDDC. Otros Dystrustepts que tienen una o ambas de
las siguientes caraterísticas:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, que tienen 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales, y caras de fricción o peds en forma de cuña,
en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene su
límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, el que sea
menos profundo.
Vertic Dystrustepts
KDDD. Otros Dystrustepts que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una
fracción de tierra-fina que tiene tanto una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una retensión de
agua a 33 kPa, y Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0 por ciento.
Andic Dystrustepts
KDDE. Otros Dystrustepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(por ciento) es de 30 o más.
Vitrandic Dystrustepts
KDDF. Otros Dystrustepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo,
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Dystrustepts
KDDG. Otros Dystrustepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) de 0.2 por
Inceptisols 221
ciento o más y no existe un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral o a un contacto
dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que esté
menos profundo.
Fluventic Dystrustepts
KDDH. Otros Dystrustepts que, cuando no están bajo
riego ni en barbecho para almacenar humedad, tienen una
de las siguientes características:
1. Un régimen de temperatura del suelo frígido y una
sección de control de humedad que en años normales
está seca en todas partes por cuatro-décimos o más de
los días acumulativos por año cuando la temperatura
del suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna o en todas partes
por seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo,
es mayor de 5 o
C; o
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico, o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales:
a. Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C; y
b. Está seca en alguna o en todas partes por seis-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C.
Aridic Dystrustepts
KDDI. Otros Dystrustepts que tienen en 50 por ciento o
más del volumen del suelo entre una profundidad de 25
cm a partir de la superficie del suelo mineral y una
profundidad de 100 cm o a un contacto dénsico, lítico o
paralítico, el que sea menos profundo:
1. Una CIC (por NH4OAc 1N a pH 7) de menos de
24 cmol(+) por kg de arcilla; o
2. Tanto una relación de arcilla medida en la fracción
de tierra-fina y el porcentaje de agua retenida a una
tensión de 1500 kPa de 0.6 o más y lo siguiente: la
CIC (por NH4OAc 1N a pH 7) dividida por el
producto de tres veces [Porcentaje de agua retenida a
una tensión de 1500 kPa menos porcentaje de carbono
orgánico (pero no más de 1.00)] es menor de 24.
Oxic Dystrustepts
KDDJ. Otros Dystrustepts que tienen un color del
value, en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en
seco, de 5 o menos (muestras molidas y homogeneizadas),
a través de los 18 cm superiores del suelo mineral (no
mezclados) o entre la superficie del suelo mineral y una
profundidad de 18 cm (después de mezclados).
Humic Dystrustepts
KDDK. Otros Dystrustepts.
Typic Dystrustepts
Haplustepts
Clave para Subgrupos
KDEA. Haplustepts que tienen:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo; y
2. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, ya sea:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura mésico o térmico y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo es mayor de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura hipertérmico,
isomésico, o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C.
Aridic Lithic Haplustepts
222 Claves para la Taxonomía de Suelos
KDEB. Otros Haplustepts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplustepts
KDEC. Otros Haplustepts que tienen tanto:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en alguna o en todas partes por
menos de 105 días acumulativos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna parte por
menos de cuatro-décimos de los días acumulativos
por año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en alguna o en todas partes por
menos de 120 días acumulativos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, que tienen 5 mm o más de grosor a través de
un espesor de 30 cm o más por algún tiempo en
años normales, y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor
que tiene su límite superior dentro de los 125 cm de
la superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, el
que sea menos profundo.
Udertic Haplustepts
KDED. Otros Haplustepts que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, que tienen 5 mm o más de grosor a través de
un espesor de 30 cm o más por algún tiempo en
años normales y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor
que tiene su límite superior dentro de los 125 cm de
la superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, el
que sea menos profundo.
Torrertic Haplustepts
KDEE. Otros Haplustepts que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, que tienen 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de cuña,
en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene su
límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, el que sea
menos profundo.
Vertic Haplustepts
Inceptisols 223
KDEF. Otros Haplustepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75cm de la superficie del suelo, una fracción
de tierra-fina que tiene tanto una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retensión de agua a 33 kPa,
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Haplustepts
KDEG. Otros Haplustepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales más
del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina conteniendo 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, el 5 por ciento
o más es vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(por ciento), es de 30 o más.
Vitrandic Haplustepts
KDEH. Otros Haplustepts que tienen condiciones
antrácuicas.
Anthraquic Haplustepts
KDEI. Otros Haplustepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo,
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Haplustepts
KDEJ. Otros Haplustepts que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por ya sea:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Haplustepts
KDEK. Otros Haplustepts que tienen, en 50 por ciento
o más del volumen del suelo entre una profundidad de 25
cm a partir de la superficie del suelo mineral y una
profundidad de, 100 cm o a un contacto dénsico, lítico o
paralítico, el que sea menos profundo:
1. Una CIC (por NH4OAc 1N a pH 7) de menos de
24 cmol(+) por kg de arcilla; o
2. Tanto una relación de arcilla medida en la fracción
de tierra-fina y el porcentaje de agua retenida a una
tensión de 1500 kPa de 0.6 o más y lo siguiente: la
CIC (por NH4OAc 1N a pH 7) dividida por el
producto de tres veces [Porcentaje de agua retenida a
una tensión de 1500 kPa menos porcentaje de carbono
orgánico (pero no más de 1.00)] es menor de 24.
Oxic Haplustepts
KDEL. Otros Haplustepts que tienen lamelas (dos o
más) dentro de los 200 cm de la superficie del suelo
mineral.
Lamellic Haplustepts
KDEM. Otros Haplustepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo es mayor de 5 o
C; y
224 Claves para la Taxonomía de Suelos
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no existe un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Torrifluventic Haplustepts
KDEN. Otros Haplustepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en alguna o en todas partes por
menos de 105 días acumulativos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna parte por
menos de cuatro-décimos de los días acumulativos
por año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en alguna o en todas partes por
menos de 120 días acumulativos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C; y
4. Una o ambas de las siguientes cracterísticas:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no existe un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral o a un contacto
dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que esté
menos profundo.
Udifluventic Haplustepts
KDEO. Otros Haplustepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no existe un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Fluventic Haplustepts
KDEP. Otros Haplustepts que tienen un horizonte
gypsico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Gypsic Haplustepts
KDEQ. Otros Haplustepts que tienen tanto:
1. Un horizonte cálcico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
Inceptisols 225
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C.
Haplocalcidic Haplustepts
KDER. Otros Haplustepts que tienen tanto:
1. Un horizonte cálcico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en alguna o en todas partes por
menos de 105 días acumulativos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna parte por
menos de cuatro-décimos de los días acumulativos
por año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en alguna o en todas partes por
menos de 120 días acumulativos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C.
Calcic Udic Haplustepts
KDES. Otros Haplustepts que tienen un horizonte
cálcico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Calcic Haplustepts
KDET. Otros Haplustepts que tienen, cuando no están
bajo riego ni en barbecho para almacenar humedad, una
de las siguientes características:
1. Un régimen de temperatura del suelo frígido y una
sección de control de humedad que en años normales
está seca en todas partes por cuatro-décimos o más de
los días acumulativos por año cuando la temperatura
del suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna o en todas partes
por seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo,
es mayor de 5 o
C; o
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico, o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales:
a. Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C; y
b. Está seca en alguna o en todas partes por seis-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C.
Aridic Haplustepts
KDEU. Otros Haplustepts que tienen una saturación de
bases (por suma de cationes) de menos de 60 por ciento
en algún horizonte entre un horizonte Ap o una
profundidad de 25 cm a partir de la superficie del suelo
mineral (cualquiera que esté más profundo), y a una
profundidad de 75 cm abajo de la superficie del suelo
mineral o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Dystric Haplustepts
KDEV. Otros Haplustepts que tienen, cuando no están
bajo riego ni en barbecho para almacenar humedad, una
de las siguientes características:
1. Un régimen de temperatura del suelo frígido y una
sección de control de humedad que en años normales
está seca en alguna o en todas partes por menos de 105
días acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por menos de
cuatro-décimos de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad de
50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
5 o
C; o
226 Claves para la Taxonomía de Suelos
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico, o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales está seca en
alguna o en todas partes por menos de 120 días
acumulativos por año cuando la temperatura del suelo,
a una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 8 o
C.
Udic Haplustepts
KDEW. Otros Haplustepts.
Typic Haplustepts
Humustepts
Clave para Subgrupos
KDCA. Humustepts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Humustepts
KDCB. Otros Humustepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una
fracción de tierra-fina que tiene tanto una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una retensión de
agua a 33 kPa, y Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0 por ciento.
Andic Humustepts
KDCC. Otros Humustepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro;
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, el 5 por ciento
o más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(por ciento) es de 30 o más.
Vitrandic Humustepts
KDCD. Otros Humustepts que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por ya sea:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Humustepts
KDCE. Otros Humustepts que tienen en 50 por ciento o
más del volumen del suelo entre una profundidad de 25
cm a partir de la superficie del suelo mineral y una
profundidad de, 100 cm o a un contacto dénsico, lítico o
paralítico, si está menos profundo:
1. Una CIC (por NH4OAc 1N a pH 7) de menos de
24 cmol(+) por kg de arcilla; o
2. Una relación de arcilla medida en la fracción de
tierra-fina y el porcentaje de agua retenida a una
tensión de 1500 kPa de 0.6 o más y lo siguiente: la
CIC (por NH4OAc 1N a pH 7) dividida por el
producto de tres veces [Porcentaje de agua retenida a
una tensión de 1500 kPa menos porcentaje de carbono
orgánico (pero no más de 1.00)] es menor de 24.
Oxic Humustepts
KDCF. Otros Humustepts que cuando no están bajo
riego ni en barbecho para almacenar humedad, tienen una
de las siguientes características:
1. Un régimen de temperatura del suelo frígido y una
sección de control de humedad que en años normales
está seca en todas partes por cuatro-décimos o más de
los días acumulativos por año cuando la temperatura
del suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna o en todas partes
por seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo,
es mayor de 5 o
C; o
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico, o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales:
a. Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C; y
b. Está seca en alguna o en todas partes por seis-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C.
Aridic Humustepts
KDCG. Otros Humustepts.
Typic Humustepts
Inceptisols 227
Xerepts
Clave para Grandes Grupos
KEA. Xerepts que tienen un duripán dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral.
Durixerepts, pág. 228
KEB. Otros Xerepts que tienen un fragipán dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Fragixerepts, pág. 230
KEC. Otros Xerepts que tienen un epipedón úmbrico o
mólico.
Humixerepts, pág. 233
KED. Otros Xerepts que tienen tanto:
1. Un horizonte cálcico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral o un horizonte
petrocálcico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral; y
2. Carbonato libres en todas partes arriba del
horizonte cálcico o petrocálcico, después de que el
suelo se ha mezclado entre la superficie del suelo
mineral y 18 cm.
Calcixerepts, pág. 227
KEE. Otros Xerepts que tienen ambas:
1. Sin carbonatos libres dentro de los 200 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Una saturación de bases (por NH4OAc) de menos
de 60 por ciento en todos los horizontes a una
profundidad entre 25 y 75 cm a partir de la superficie
del suelo mineral.
Dystroxerepts, pág. 228
KEF. Otros Xerepts.
Haploxerepts, pág. 231
Calcixerepts
Clave para Subgrupos
KEDA. Calcixerepts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Calcixerepts
KEDB. Otros Calcixerepts que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, que tienen 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales, y caras de fricción o peds en forma de cuña,
en una capa de 15 cm o más de espesor que tienen su
límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, el que sea
menos profundo.
Vertic Calcixerepts
KEDC. Otros Calcixerepts que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo.
Petrocalcic Calcixerepts
KEDD. Otros Calcixerepts que tienen un porcentaje de
sodio intercambiable de 15 o más (o una relación de
adsorción de sodio [RAS] de 13 o más) en uno o más
subhorizontes dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Sodic Calcixerepts
KEDE. Otros Calcixerepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina conteniendo 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, el 5 por ciento
o más es vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(por ciento) es de 30 o más.
Vitrandic Calcixerepts
KEDF. Otros Calcixerepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo,
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Calcixerepts
KEDG. Otros Calcixerepts.
Typic Calcixerepts
228 Claves para la Taxonomía de Suelos
Durixerepts
Clave para Subgrupos
KEAA. Durixerepts que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes encima del duripán y
dentro de los 30 cm de la superficie del suelo mineral,
concentraciones redox distintivas y prominentes y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial); y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, encima del duripán y dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o
ambas de las siguientes características:
a. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al
más ½ Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; o
b. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
c. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Durixerepts
KEAB. Otros Durixerepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
encima del duripán y dentro de los 75 cm de la superficie
del suelo mineral, una fracción de tierra-fina con una
densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al más ½
Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0.
Andic Durixerepts
KEAC. Otros Durixerepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
encima del duripán y dentro de los 75 cm de la superficie
del suelo mineral, una o ambas de las siguientes
características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Durixerepts
KEAD. Otros Durixerepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo
mineral, concentraciones redox distintivas y prominentes,
y también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Durixerepts
KEAE. Otros Durixerepts que tienen un duripán que
está fuertemente cementado o menos cementado en todos
los subhorizontes.
Entic Durixerepts
KEAF. Otros Durixerepts.
Typic Durixerepts
Dystroxerepts
Clave para Subgrupos
KEEA. Dystroxerepts que tienen tanto:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de los 18 cm
superiores del suelo mineral (no mezclado) o entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 18
cm, (después de mezclados).
Humic Lithic Dystroxerepts
KEEB. Otros Dystroxerepts que tienen un contacto
lítico dentro de los 50 cm de la superficie del suelo
mineral.
Lithic Dystroxerepts
KEEC. Otros Dystroxerepts que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
Inceptisols 229
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
a. Una fracción de tierra-fina con tanto una
densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a
33 kPa de retención de agua, y porcentajes de Al
más ½ Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; o
b. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partícilas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
c. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Dystroxerepts
KEED. Otros Dystroxerepts que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33
kPa, y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) de más de 1.0.
Andic Dystroxerepts
KEEE. Otros Dystroxerepts que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Dystroxerepts
KEEF. Otros Dystroxerepts que tienen tanto:
1. Propiedades frágicas de suelo ya sea:
a. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite
superior dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. En 60 por ciento o más del volumen de una
capa de 15 cm o más de espesor; y
2. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Fragiaquic Dystroxerepts
KEEG. Otros Dystroxerepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o
artificialmente drenados); y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie de un suelo mineral o
a un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que sea menos profundo.
Fluvaquentic Dystroxerepts
KEEH. Otros Dystroxerepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo
en años normales (o drenaje artificial).
Aquic Dystroxerepts
KEEI. Otros Dystroxerepts que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Dystroxerepts
230 Claves para la Taxonomía de Suelos
KEEJ. Otros Dystroxerepts que tienen propiedades
frágicas de suelo ya sea:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral; o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor.
Fragic Dystroxerepts
KEEK. Otros Dystroxerepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de los 18 cm
superficiales del suelo mineral (no mezclado) o entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
18 cm (después de mezclados); y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y una profundidad de 125 cm
abajo de la superficie del suelo mineral o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
sea menos profundo.
Fluventic Humic Dystroxerepts
KEEL. Otros Dystroxerepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (período Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no tienen un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (período Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y una profundidad de 125 cm
abajo de la superficie de un suelo mineral o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
sea menos profundo.
Fluventic Dystroxerepts
KEEM. Otros Dystroxerepts que tienen un color del
value, en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en
seco, de 5 o menos (muestras molidas y homogeneizadas),
a través de los 18 cm superficiales del suelo mineral (no
mezclado) o entre la superficie del suelo mineral y una
profundidad de 18 cm (después de mezclados).
Humic Dystroxerepts
KEEN. Otros Dystroxerepts.
Typic Dystroxerepts
Fragixerepts
Clave para Subgrupos
KEBA. Fragixerepts que tienen, a través de uno o más
horizontes con un espesor total de 18 cm o más dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una fracción
de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0 g/cm3
o
menos, medida a una retención de agua de 33 kPa, y
porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Fragixerepts
KEBB. Otros Fragixerepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Fragixerepts
KEBC. Otros Fragixerepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo
mineral, concentraciones redox distintivas y prominentes,
y también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Fragixerepts
Inceptisols 231
KEBD. Otros Fragixerepts que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Un epipedón úmbrico o mólico; o
2. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de los 18 cm
superficiales del suelo mineral (no mezclado) o entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
18 cm (después de mezclados).
Humic Fragixerepts
KEBE. Otros Fragixerepts.
Typic Fragixerepts
Haploxerepts
Clave para Subgrupos
KEFA. Haploxerepts que tienen tanto:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Un color del value, en húmedo, de 3 o menos y un
color del value, en seco, de 5 o menos (muestras
molidas y homogeneizadas), a través de los 18 cm
superficiales del suelo mineral (no mezclado) o entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
18 cm (después de mezclados).
Humic Lithic Haploxerepts
KFFB. Otros Haploxerepts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haploxerepts
KEFC. Otros Haploxerepts que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, que tienen 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de cuña,
en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene su
límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Vertic Haploxerepts
KEFD. Otros Haploxerepts que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una o más de las
siguientes características:
a. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al
más ½ Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; o
b. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
c. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Haploxerepts
KEFE. Otros Haploxerepts que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes con un espesor total de
18 cm o más, dentro de los 75 cm de la superficie del
suelo mineral, una fracción de tierra-fina con una
densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al más
½ Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; y
2. Saturación con agua dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos.
Andic Oxyaquic Haploxerepts
KEFF. Otros Haploxerepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33
kPa, y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) de más de 1.0.
Andic Haploxerepts
KEFG. Otros Haploxerepts que tienen tanto:
1. Saturación con agua dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral por una o ambas:
232 Claves para la Taxonomía de Suelos
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Oxyaquic Vitrandic Haploxerepts
KEFH. Otros Haploxerepts que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro, de los 75 cm de la superficie del suelo mineral,
una o ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Haploxerepts
KEFI. Otros Haploxerepts que tienen un horizonte
gypsico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Gypsic Haploxerepts
KEFJ. Otros Haploxerepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Haploxerepts
KEFK. Otros Haploxerepts que tienen lamelas (dos o
más) dentro de los 200 cm de la superficie del suelo
mineral.
Lamellic Haploxerepts
KEFL. Otros Haploxerepts que tienen propiedades
frágicas de suelo ya sea:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su limite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral; o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor.
Fragic Haploxerepts
KEFM. Otros Haploxerepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no existe un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Fluventic Haploxerepts
KEFN. Otros Haploxerepts que tienen un horizonte
cálcico o carbonatos secundarios identificables dentro de
una de las siguientes combinaciones de clase de tamaño
de partícula y profundidad:
1. Una clase de tamaño de partícula arenosa o
esquelética-arenosa y dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral; o
2. Una clase de tamaño de partícula arcillosa,
esquelética-arcillosa, fina o muy fina y dentro de los
90 cm de la superficie del suelo mineral; o
3. Cualquier otra clase de tamaño de partícula y
dentro de los 110 cm de la superficie del suelo
mineral.
Calcic Haploxerepts
Inceptisols 233
KEFO. Otros Haploxerepts que tienen un color del
value, en húmedo, de 3 o menos y un color del value, en
seco, de 5 o menos (muestras molidas y homogeneizadas),
a través de los 18 cm superficiales del suelo mineral (no
mezclado) o entre la superficie del suelo mineral y una
profundidad de 18 cm (después de mezclados).
Humic Haploxerepts
KEFP. Otros Haploxerepts.
Typic Haploxerepts
Humixerepts
Clave para Subgrupos
KECA. Humixerepts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Humixerepts
KECB. Otros Humixerepts que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una o más de las
siguientes características:
a. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa, y porcentajes de Al
más ½ Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; o
b. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
c. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Humixerepts
KECC. Otros Humixerepts que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una
fracción de tierra-fina que tiene tanto una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una retensión de
agua a 33 kPa, y Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0 por ciento.
Andic Humixerepts
KECD. Otros Humustepts que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(por ciento) es de 30 o más.
Vitrandic Humixerepts
KECE. Otros Humixerepts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo
en años normales (o drenaje artificial).
Aquic Humixerepts
KECF. Otros Humixerepts que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por ya sea:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Humixerepts
KECG. Otros Humixerepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Un epipedón úmbrico o mólico con 50 cm o más
de espesor; y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no existe un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno), entre una
234 Claves para la Taxonomía de Suelos
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Cumulic Humixerepts
KECH. Otros Humixerepts que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. A una profundidad de 125 cm abajo de la
superficie del suelo mineral, un contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) de 0.2 por
ciento o más y no existe un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de esa profundidad; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno), entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Fluventic Humixerepts
KECI. Otros Humixerepts que tienen un epipedón
úmbrico o mólico con 50 cm o más de espesor.
Pachic Humixerepts
KECJ. Otros Humixerepts que no tienen un horizonte
cámbico y no cumplen, en cualquier parte de un epipedón
úmbrico o mólico, con los requisitos para un horizonte
cámbico, excepto para el color.
Entic Humixerepts
KECK. Otros Humixerepts.
Typic Humixerepts
235
CAPÍTULO 12
Mollisols
Clave para Subórdenes
IA. Mollisols que tienen todas las siguientes
características:
1. Un horizonte argílico o nátrico; y
2. Un horizonte álbico con un chroma de 2 o menos y
2. 5 cm o más de espesor, con su límite inferior a 18
cm o más abajo de la superficie del suelo mineral y
que subyace directamente abajo de un epipedón
mólico o que separe horizontes que en conjunto
satisfagan todos los requisitos para un epipedón
mólico; y
3. En uno o más subhorizontes del horizonte álbico
y/o del argílico o nátrico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral, concentraciones redox en
forma de masas o concreciones o ambas y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial); y
4. Un régimen de temperatura de suelo que es más
cálido que el cryico.
Albolls, pág. 236
IB. Otros Mollisols que tienen en una capa por encima
de un contacto dénsico, lítico o paralítico o una capa a una
profundidad entre 40 y 50 cm a partir de la superficie del
suelo mineral, (cualquiera que sea menos profundo),
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial) y una o más de las siguientes
características:
1. Un epipedón hístico encima del epipedón mólico;
o
2. Un porcentaje de sodio intercambiable (PSI) de 15
o más (o una relación de adsorción de sodio [RAS] de
13 o más) en la parte superior del epipedón mólico, y
una disminución en los valores de PSI (o RAS) con el
incremento de la profundidad abajo de los 50 cm a
partir de la superficie del suelo mineral; o
3. Un horizonte cálcico o petrocálcico dentro de los
40 cm de la superficie del suelo mineral; o
4. Un epipedón mólico, con chroma de 1 o menos,
que se extiende a un contacto lítico dentro de 30 cm de
la superficie del suelo mineral; o
5. Uno de los siguientes colores:
a. Un chroma de 1 o menos en la parte inferior del
epipedón mólico*, y ya sea:
(1) Concentraciones redox distintivas o
prominentes en la parte inferior del epipedón
mólico; o
(2) Directamente abajo del epipedón mólico o
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral si interviene un horizonte cálcico, un
color del value en húmedo de 4 o más y una de
las siguientes características:
(a) 50 por ciento o más de chroma de 1 sobre
las caras de los agregados o en la matriz, un
hue de 10YR o más rojizo y concentraciones
redox; o
(b) 50 por ciento o más de chroma de 2 o
menos sobre las caras de los agregados o en la
matriz, un hue de 2.5Y y concentraciones
redox; o
(c) 50 por ciento o más de chroma de 1 sobre
las caras de los agregados o en la matriz y un
hue de 2.5Y o más amarillento; o
(d) 50 por ciento o más de chroma de 3 o
menos sobre las caras de los agregados o en la
matriz, un hue de 5Y y concentraciones redox;
o
(e) 50 por ciento o más de chroma de 0 sobre
las caras de los agregados o en la matriz; o
(f) Un hue de 5GY, 5G. 5BG, o 5B; o
(g) Cualquier color si es el resultado de
granos de arena no recubiertos; o
b. Un chroma de 2 en la parte inferior del
epipedón mólico, y ya sea:
(1) Concentraciones redox distintivas o
prominentes en la parte inferior del epipedón
mólico; o
____________
*
Si el epipedón mólico se extiende hacia un contacto
líticodentro de los 30 cm de la superficie del suelo
mineral, se obvian los requisitos para los rasgos
redoximórficos.
236 Claves para la Taxonomía de Suelos
(2) Directamente abajo del epipedón mólico,
uno de los siguientes colores en la matriz:
(a) Un color del value en húmedo de 4, un
chroma de 2, y algunos empobrecimientos
redox con un color del value en húmedo de 4
o más y un chroma de 1 o menos; o
(b) Un color del value en húmedo de 5 o
más, un chroma de 2 o menos y
concentraciones redox; o
(c) Un color del value en húmedo de 4 y un
chroma de 1 o menos; o
6. A una profundidad entre 40 y 50 cm a partir de la
superficie del suelo mineral, suficiente hierro ferroso
activo para dar una reacción positiva a la dipiridil-
alfa,alfa, cuando el suelo no está bajo riego.
Aquolls, pág. 237
IC. Otros Mollisols que:
1. Tienen un epipedón mólico que es menos de 50 cm
de espesor; y
2. No tienen un horizonte argílico o cálcico; y
3. Tienen dentro o directamente abajo de un epipedón
mólico, materiales minerales de suelo menores de 75
mm de diámetro, que tienen un porcentaje de CaCO3
equivalente de 40 o más; y
4. Tiene uno o ambos:
a. Un régimen de humedad de suelo údico; o
b. Un régimen de temperatura del suelo cryico.
Rendolls, pág. 247
ID. Otros Mollisols que tienen una temperatura del
suelo gélico.
Gelolls, pág. 246
IE. Otros Mollisols que tienen un régimen de
temperatura del suelo cryico.
Cryolls, pág. 242
IF. Otros Mollisols que tienen un régimen de humedad
xérico o un régimen de humedad arídico que limita con un
xérico.
Xerolls, pág. 275
IG. Otros Mollisols que tienen un régimen de humedad
ústico o un régimen de humedad arídico que limita con un
ústico.
Ustolls, pág. 256
IH. Otros Mollisols.
Udolls, pág. 247
Albolls
Clave para Grandes Grupos
IAA. Albolls que tienen un horizonte nátrico.
Natralbolls, pág. 237
IAB. Otros Albolls.
Argialbolls, pág. 236
Argialbolls
Clave para Subgrupos
IABA. Argialbolls que tienen:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral, que tienen 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds
en forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor, que tiene su límite superior dentro de los
125 cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo; y
2. Si no está bajo riego, una sección de control de
humedad que en años normales está seca en todas
partes por 45 o más días consecutivos durante los 120
días siguientes al solsticio de verano.
Xerertic Argialbolls
IABB. Otros Argialbolls los cuales tienen una o ambas
de las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más en años normales y caras de
fricción o peds en forma de cuña, en una capa de 15
cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 125 m de la superficie del suelo mineral;
o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Vertic Argialbolls
IABC. Otros Argialbolls que:
1. No tienen un cambio textural abrupto del horizonte
álbico al horizonte argílico; y
Mollisols 237
2. Si no están bajo riego, tienen una sección de
control de humedad que en años normales está seca en
todas partes por 45 o más días consecutivos durante
los 120 días siguientes al solsticio de verano.
Argiaquic Xeric Argialbolls
IABD. Otros Argialbolls que no tienen un cambio
textural abrupto del horizonte álbico al argílico.
Argiaquic Argialbolls
IABE. Otros Argialbolls que si no están bajo riego,
tienen una sección de control de humedad que en años
normales, está seca en todas partes por 45 o más días
consecutivos durante los 120 días siguientes al solsticio
de verano.
Xeric Argialbolls
IABF. Otros Argialbolls que tienen, a través de uno o
más horizontes un espesor total de 18 cm o más dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o más de
las siguientes:
1. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua a 33 kPa, y porcentajes de Al más ½
Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; o
2. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
3. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más½ Fe, en por ciento, extraídos por
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Argialbolls
IABG. Otros Argialbolls.
Typic Argialbolls
Natralbolls
Clave para Subgrupos
IAAA. Natralbolls que tienen cristales visibles de yeso
y/o sales más solubles dentro de los 40 cm de la superficie
del suelo mineral.
Leptic Natralbolls
IAAB. Otros Natralbolls.
Typic Natralbolls
Aquolls
Clave para Grandes Grupos
IBA. Aquolls que tienen un régimen de temperatura del
suelo cryico.
Cryaquolls, pág. 238
IBB. Otros Aquolls que tienen un duripán dentro de los
100 cm de la superficie del suelo mineral.
Duraquolls, pág. 239
IBC. Otros Aquolls que tienen un horizonte nátrico.
Natraquolls, pág. 242
IBD. Otros Aquolls que tienen un horizonte cálcico o
gypsico dentro de los 40 cm de la superficie del suelo
mineral, pero no tienen un horizonte argílico a menos que
este enterrado.
Calciaquolls, pág. 238
IBE. Otros Aquolls que tienen un horizonte argílico.
Argiaquolls, pág. 237
IBF. Otros Aquolls que tienen episaturación.
Epiaquolls, pág. 240
IBG. Otros Aquolls.
Endoaquolls, pág. 239
Argiaquolls
Clave para Subgrupos
IBEA. Argiaquolls que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa a
través de una capa que se extiende desde la superficie del
suelo mineral a la parte superior de un horizonte argílico a
una profundidad de 50 a 100 cm.
Arenic Argiaquolls
IBEB. Otros Argiaquolls que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa a
través de una capa que se extiende desde la superficie del
suelo mineral a la parte superior de un horizonte argílico a
una profundidad de 100 cm o más.
Grossarenic Argiaquolls
IBEC. Otros Argiaquolls que tienen una o ambas de las
siguientes carácterísticas:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más en años normales y caras de
238 Claves para la Taxonomía de Suelos
fricción o peds en forma de cuña, en una capa de 15
cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 125 m de la superficie del suelo mineral;
o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea más somera.
Vertic Argiaquolls
IBED. Otros Argiaquolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Un horizonte argílico que con el incremento de la
profundidad, tiene un aumento en el contenido de
arcilla de 20 por ciento o más (absoluto, en la fracción
de tierra-fina) dentro de una distancia vertical de 7.5
cm, ya sea dentro del horizonte o a partir de su límite
superior; o
2. Un cambio textural abrupto entre el horizonte
eluivial y el límite superior de un horizonte argílico.
Abruptic Argiaquolls
IBEE. Otros Argiaquolls.
Typic Argiaquolls
Calciaquolls
Clave para Subgrupos
IBDA. Calciaquolls que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Petrocalcic Calciaquolls
IBDB. Otros Calciaquolls que tienen 50 por ciento o
más con un chroma de 3 o más sobre las caras de los
agregados o en la matriz de uno o más horizontes dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral o que
tienen los siguientes colores directamente abajo del
epipedón mólico:
1. Un hue de 2.5Y o más amarillento y un chroma de
3 o más; o
2. Un hue de 10YR o más rojizo y un chroma de 2 o
más; o
3. Un hue de 2.5Y o más amarillento y un chroma de
2 o más, si no existen concentraciones redox
distintivas o prominentes.
Aeric Calciaquolls
IBDC. Otros Calciaquolls.
Typic Calciaquolls
Cryaquolls
Clave para Subgrupos
IBAA. Cryaquolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más en años normales y caras de
fricción o peds en forma de cuña en una capa de 15
cm o más de espesor, que tiene su límite superior
dentro de los 125 m de la superficie del suelo mineral;
o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Vertic Cryaquolls
IBAB. Otros Cryaquolls que tienen un epipedón
hístico.
Histic Cryaquolls
IBAC. Otros Cryaquolls que tienen una capa enterrada
de materiales orgánicos de suelo de 20 cm o más de
espesor, que tiene su límite superior dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral.
Thapto-Histic Cryaquolls
IBAD. Otros Cryaquolls que tienen a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o más de las siguientes características:
1. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua a 33 kPa, y porcentajes de Al más ½
Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; o
2. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
3. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
Mollisols 239
b. [(Al más½ Fe, en por ciento, extraídos por
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Cryaquolls
IBAE. Otros Cryaquolls que tienen un horizonte
argílico.
Argic Cryaquolls
IBAF. Otros Cryaquolls que tienen un horizonte cálcico
dentro o directamente abajo del epipedón mólico.
Calcic Cryaquolls
IBAG. Otros Cryaquolls que tienen un epipedón mólico
con 50 cm o más de espesor.
Cumulic Cryaquolls
IBAH. Otros Cryaquolls.
Typic Cryaquolls
Duraquolls
Clave para Subgrupos
IBBA. Duraquolls que tienen un horizonte nátrico.
Natric Duraquolls
IBBB. Otros Duraquolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas entre la superficie del suelo y la parte
superior de un duripán que tiene 5 mm o más de
grosor a través de un espesor de 30 cm por algún
tiempo en años normales y caras de fricción o peds en
forma de cuña, en una capa de 15 cm o más de
espesor; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y la parte superior de un duripán.
Vertic Duraquolls
IBBC. Otros Duraquolls que tienen un horizonte
argílico.
Argic Duraquolls
IBBD. Otros Duraquolls.
Typic Duraquolls
Endoaquolls
Clave para Subgrupos
IBGA. Endoaquolls que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Endoaquolls
IBGB. Otros Endoaquolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un epipedón mólico que tiene 60 cm o más de
espesor; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de
un espesor de 30 cm o más en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una
capa de 15 cm o más de espesor, que tiene su límite
superior dentro de los 125 m de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Cumulic Vertic Endoaquolls
IBGC. Otros Endoaquolls que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbono orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más en todos los
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea 125 cm desde la
superficie de suelo mineral o a un contacto dénsico,
lítico o paralítico, cualquiera que esté menos
profundo; y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de
un espesor de 30 cm o más en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una
capa de 15 cm o más de espesor, que tiene su límite
superior dentro de los 125 m de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Fluvaquentic Vertic Endoaquolls
240 Claves para la Taxonomía de Suelos
IBGD. Otros Endoaquolls que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más en años normales y caras de
fricción o peds en forma de cuña, en una capa de 15
cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 125 m de la superficie del suelo mineral;
o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Vertic Endoaquolls
IBGE. Otros Endoaquolls que tienen un epipedón
hístico.
Histic Endoaquolls
IBGF. Otros Endoaquolls que tienen una capa enterrada
de materiales orgánicos de suelo, de 20 cm o más de
espesor, que tiene su límite superior dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral.
Thapto-Histic Endoaquolls
IBGG. Otros Endoaquolls que tienen a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o más de las siguientes características:
1. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua a 33 kPa, y porcentajes de Al más ½
Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; o
2. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
3. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más½ Fe, en por ciento, extraídos por
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Endoaquolls
IBGH. Otros Endoaquolls que tienen un horizonte de
15 cm o más de espesor dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral, y ya sea 20 por ciento o más
(por volumen) de durinoides o es quebradizo y una clase
de resistencia a la ruptura por lo menos firme cuando está
húmedo.
Duric Endoaquolls
IBGI. Otros Endoaquolls que tienen un epipedón
mólico de 60 cm o más de espesor.
Cumulic Endoaquolls
IBGJ. Otros Endoaquolls que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbono orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más en todos los
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 y ya sea una profundidad de 125
cm abajo de la superficie del suelo mineral o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
esté menos profundo.
Fluvaquentic Endoaquolls
IBGK. Otros Endoaquolls.
Typic Endoaquolls
Epiaquolls
Clave para Subgrupos
IBFA. Epiaquolls que tienen todas las siguientes
características:
1. Un epipedón mólico de 60 cm o más de espesor; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de
un espesor de 30 cm o más en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una
capa de 15 cm o más de espesor que tiene su límite
superior dentro de los 125 m de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Cumulic Vertic Epiaquolls
Mollisols 241
IBFB. Otros Epiaquolls que tienen todas las siguientes
características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbono orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más en todos los
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm, y ya sea una profundidad de
125 cm debajo de la superficie de suelo mineral o
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo; y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de
un espesor de 30 cm o más en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una
capa de 15 cm o más de espesor, que tiene su límite
superior dentro de los 125 m de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Fluvaquentic Vertic Epiaquolls
IBFC. Otros Epiaquolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más en años normales y caras de
fricción o peds en forma de cuña, en una capa de 15
cm o más de espesor con límite superior dentro de los
125 m de la superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Vertic Epiaquolls
IBFD. Otros Epiaquolls que tienen un epipedón hístico.
Histic Epiaquolls
IBFE. Otros Epiaquolls que tienen una capa enterrada
de materiales orgánicos de suelo de 20 cm o más de
espesor y límite superior dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral.
Thapto-Histic Epiaquolls
IBFF. Otros Epiaquolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o más de las siguientes características:
1. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua a 33 kPa, y porcentajes de Al más ½
Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; o
2. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
3. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más½ Fe, en por ciento, extraídos por
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Epiaquolls
IBFG. Otros Epiaquolls que tienen un horizonte de 15
cm o más de espesor dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral y ya sea 20 por ciento o más (por
volumen) de durinoides o es quebradizo y una clase de
resistencia a la ruptura por lo menos firme cuando está
húmedo.
Duric Epiaquolls
IBFH. Otros Epiaquolls que tienen un epipedón mólico
de 60 cm o más de espesor.
Cumulic Epiaquolls
IBFI. Otros Epiaquolls que tienen todas las siguientes
características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbono orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más en todos los
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
242 Claves para la Taxonomía de Suelos
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea 125 cm desde la
superficie de suelo mineral o a un contacto dénsico,
lítico o paralítico, cualquiera que esté menos
profundo.
Fluvaquentic Epiaquolls
IBFJ. Otros Epiaquolls.
Typic Epiaquolls
Natraquolls
Clave para Subgrupos
IBCA. Natraquolls que tienen un horizonte petrocálcico
dentro de 100 cm de la superficie de suelo mineral.
Petrocalcic Natraquolls
IBCB. Otros Natraquolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más en años normales y caras de
fricción o peds en forma de cuña en una capa de 15
cm o más de espesor con un límite superior dentro de
los 125 cm de la superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Vertic Natraquolls
IBCC. Otros Natraquolls que tienen un horizonte
glóssico o interdigitaciones de materiales álbicos dentro
del horizonte nátrico.
Glossic Natraquolls
IBCD. Otros Natraquolls.
Typic Natraquolls
Cryolls
Clave para Grandes Grupos
IEA. Cryolls que tienen un duripán dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral.
Duricryolls, pág. 244
IEB. Otros Cryolls que tienen un horizonte nátrico.
Natricryolls, pág. 246
IEC. Otros Cryolls que tiene ambas de las siguientes
características:
1. Un horizonte argílico que tiene su límite superior a
60 cm o más abajo de la superficie del suelo mineral; y
2. Una clase de textura más fina que la arena
francosa fina en todos los horizontes encima del
horizonte argílico.
Palecryolls, pág. 246
IED. Otros Cryolls que tienen un horizonte argílico.
Argicryolls, pág. 242
IEE. Otros Cryolls que tienen ambas de las siguientes
características:
1. Un horizonte cálcico o petrocálcico dentro de los
100 cm de la superficie del suelo mineral; y
2. En todas partes encima del horizonte cálcico o
petrocálcico, después de que los materiales entre la
superficie del suelo y una profundidad de 18 cm han
sido mezclados, tienen carbonatos libres o una clase
de textura arena francosa fina o más gruesa.
Calcicryolls, pág. 243
IEF. Otros Cryolls.
Haplocryolls, pág. 244
Argicryolls
Clave para Subgrupos
IEDA. Argicryolls que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Argicryolls
IEDB. Otros Argicryolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más en años normales y caras de
fricción o peds en forma de cuña en una capa de 15
cm o más de espesor con un límite superior dentro de
los 125 m de la superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Vertic Argicryolls
IEDC. Otros Argicryolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua a 33 kPa,
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Argicryolls
Mollisols 243
IEDD. Otros Argicryolls que tienen a través de uno o
más horizontes un espesor total de 18 cm o más, dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una o ambas
de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más½ Fe, en por ciento, extraídos por
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Argicryolls
IEDE. Otros Argicryolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Un horizonte argílico que con el incremento de la
profundidad, tiene un aumento en el contenido de
arcilla de 20 por ciento o más (absoluto, en la fracción
de tierra-fina) dentro de una distancia vertical de 7.5
cm, ya sea dentro del horizonte o a partir de su límite
superior; o
2. Un cambio textural abrupto entre el horizonte
eluivial y el límite superior de un horizonte argílico.
Abruptic Argicryolls
IEDF. Otros Argicryolls que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Argicryolls
IEDG. Otros Argicryolls que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Argicryolls
IEDH. Otros Argicryolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un epipedón mólico de 40 cm o más de espesor y
una clase de textura más fina que la arena francosa
fina; y
2. Un horizonte cálcico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral.
Calcic Pachic Argicryolls
IEDI. Otros Argicryolls que tienen un epipedón mólico
de 40 cm o más de espesor y una clase de textura más fina
que la arena francosa fina.
Pachic Argicryolls
IEDJ. Otros Argicryolls que tienen un horizonte cálcico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Calcic Argicryolls
IEDK. Otros Argicryolls que tienen ya sea:
1. Encima del horizonte argílico, un horizonte álbico
o un horizonte que tiene un color del value tan alto
para un epipedón mólico y un chroma tan alto para un
horizonte álbico; o
2. Un horizonte glóssico o interdigitaciones de
materiales álbicos dentro de la parte superior del
horizonte argílico o esqueletanes de limo y arena
limpios que cubren 50 por ciento o más de las caras de
los agregados en los 5 cm superiores del horizonte
argílico.
Alfic Argicryolls
IEDL. Otros Argicryolls que tienen un régimen de
humedad ústico.
Ustic Argicryolls
IEDM. Otros Argicryolls que tienen un régimen de
humedad xérico.
Xeric Argicryolls
IEDN. Otros Argicryolls.
Typic Argicryolls
Calcicryolls
Clave para Subgrupos
IEEA. Calcicryolls que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Calcicryolls
IEEB. Otros Calcicryolls que tienen a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o más de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
244 Claves para la Taxonomía de Suelos
b. [(Al más½ Fe, en por ciento, extraídos por
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Calcicryolls
IEEC. Otros Calcicryolls que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Petrocalcic Calcicryolls
IEED. Otros Calcicryolls que tienen un epipedón
mólico de 40 cm o más de espesor y una clase de textura
más fina que la arena francosa fina.
Pachic Calcicryolls
IEEE. Otros Calcicryolls que tienen un régimen de
humedad ústico.
Ustic Calcicryolls
IEEF. Otros Calcicryolls que tienen un régimen de
humedad xérico.
Xeric Calcicryolls
IEEG. Otros Calcicryolls.
Typic Calcicryolls
Duricryolls
Clave para Subgrupos
IEAA. Duricryolls que tienen un horizonte argílico.
Argic Duricryolls
IEAB. Otros Duricryolls que tienen un horizonte
cálcico encima del duripán.
Calcic Duricryolls
IEAC. Otros Duricryolls.
Typic Duricryolls
Haplocryolls
Clave para Subgrupos
IEFA. Haplocryolls que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplocryolls
IEFB. Otros Haplocryolls que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más en años normales y caras de
fricción o peds en forma de cuña en una capa de 15
cm o más de espesor con su límite superior dentro de
los 125 cm de la superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Vertic Haplocryolls
IEFC. Otros Haplocryolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua a 33 kPa,
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Haplocryolls
IEFD. Otros Haplocryolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o más de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más½ Fe, en por ciento, extraídos por
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Haplocryolls
IEFE. Otros Haplocryolls que tienen todas las
siguientes características:
1. Un epipedón mólico de 40 cm o más de espesor y
una clase textural más fina que la arena francosa fina;
y
2. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
3. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre; y
4. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
esté menos profundo; y
Mollisols 245
5. En uno o más horizontes dentro de los 100 cm de
la superficie del suelo mineral, concentraciones redox
distintivas o prominentes y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Aquic Cumulic Haplocryolls
IEFF. Otros Haplocryolls que tienen todas las
siguientes características:
1. Un epipedón mólico de 40 cm o más de espesor y
una clase textural más fina que la arena francosa fina;
y
2. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
3. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre; y
4. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm, y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
esté menos profundo.
Cumulic Haplocryolls
IEFG. Otros Haplocryolls que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre; y
3. Una o ambas de las siguientes:
a. Un contenido de carbono orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más en todos los
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo; y
4. En uno o más horizontes dentro de los 100 cm de
la superficie del suelo mineral, concentraciones redox
distintivas o prominentes y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Fluvaquentic Haplocryolls
IEFH. Otros Haplocryolls que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, concentraciones redox distintivas o prominentes
y también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Haplocryolls
IEFI. Otros Haplocryolls que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Haplocryolls
IEFJ. Otros Haplocryolls que tienen:
1. Un epipedón mólico de 40 cm o más de espesor y
una clase de textura más fina que la arena francosa
fina; y
2. Un horizonte cálcico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral.
Calcic Pachic Haplocryolls
IEFK. Otros Haplocryolls que tienen un epipedón
mólico de 40 cm o más de espesor y una clase de textura
más fina que la arena francosa fina.
Pachic Haplocryolls
IEFL. Otros Haplocryolls que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total de menos de 50 cm de material
transportado por el hombre; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbono orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más a una
profundidad de 125 cm de la superficie del suelo
mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Fluventic Haplocryolls
IEFM. Otros Haplocryolls que tienen un horizonte
cálcico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Calcic Haplocryolls
IEFN. Otros Haplocryolls que tienen un régimen de
humedad ústico.
Ustic Haplocryolls
246 Claves para la Taxonomía de Suelos
IEFO. Otros Haplocryolls que tienen un régimen de
humedad xérico.
Xeric Haplocryolls
IEFP. Otros Haplocryolls.
Typic Haplocryolls
Natricryolls
Clave para Subgrupos
IEBA. Todos los Natricryolls.
Typic Natricryolls
Palecryolls
Clave para Subgrupos
IECA. Palecryolls que tienen, en uno o más horizontes
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral,
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Palecryolls
IECB. Otros Palecryolls que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Palecryolls
IECC. Otros Palecryolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Un horizonte argílico que con el incremento de la
profundidad, tiene un aumento en el contenido de
arcilla de 20 por ciento o más (absoluto, en la fracción
de tierra-fina) dentro de una distancia vertical de 7.5
cm, ya sea dentro del horizonte o a partir de su límite
superior; o
2. Un cambio textural abrupto entre el horizonte
eluivial y el límite superior de un horizonte argílico.
Abruptic Palecryolls
IECD. Otros Palecryolls que tienen un epipedón mólico
de 40 cm o más de espesor y una clase de textura más fina
que la arena francosa fina.
Pachic Palecryolls
IECE. Otros Palecryolls que tienen un régimen de
humedad ústico.
Ustic Palecryolls
IECF. Otros Palecryolls que tienen un régimen de
humedad xérico.
Xeric Palecryolls
IECG. Otros Palecryolls.
Typic Palecryolls
Gelolls
Clave para Grandes Grupos
IDA. Todos los Gelolls.
Haplogelolls, pág. 246
Haplogelolls
Clave para Subgrupos
IDAA. Haplogelolls que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplogelolls
IDAB. Otros Haplogelolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua a 33 kPa,
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Haplogelolls
IDAC. Otros Haplogelolls que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, concentraciones redox distintivas o prominentes
y también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Haplogelolls
IDAD. Otros Haplogelolls que en años normales están
saturados con agua en uno o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulados.
Oxyaquic Haplogelolls
IDAE. Otros Haplogelolls que tienen material gélico
dentro de los 200 cm de la superficie del suelo mineral.
Turbic Haplogelolls
IDAF. Otros Haplogelolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un epipedón mólico de 40 cm o más de espesor y
una clase de textura más fina que la arena francosa
fina; y
Mollisols 247
2. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
esté menos profundo.
Cumulic Haplogelolls
IDAG. Otros Haplogelolls.
Typic Haplogelolls
Rendolls
Clave para Grandes Grupos
ICA. Rendolls que tienen un régimen de temperatura
cryico.
Cryrendolls, pág. 247
ICB. Otros Rendolls.
Haprendolls, pág. 247
Cryrendolls
Clave para Subgrupos
ICAA. Cryrendolls que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Cryrendolls
ICAB. Otros Cryrendolls.
Typic Cryrendolls
Haprendolls
Clave para Subgrupos
ICBA. Haprendolls que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haprendolls
ICBB. Otros Haprendolls que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más en años normales y caras de
fricción o peds en forma de cuña en una capa de 15
cm o más de espesor con un límite superior dentro de
los 125 cm de la superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Vertic Haprendolls
ICBC. Otros Haprendolls que tienen un horizonte
cámbico.
Inceptic Haprendolls
ICBD. Otros Haprendolls que tienen un color del value
en seco, de 6 o más en los 18 cm superiores del epipedón
mólico, (después de mezclados), o en un horizonte Ap de
18 cm o más de espesor.
Entic Haprendolls
ICBE. Otros Haprendolls.
Typic Haprendolls
Udolls
Clave para Grandes Grupos
IHA. Udolls que tienen un horizonte nátrico.
Natrudolls, pág. 254
IHB. Otros Udolls que:
1. Tienen un horizonte cálcico o petrocálcico dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo mineral; y
2. No tiene un horizonte argílico sobre el horizonte
cálcico o petrocálcico; y
3. En todas partes, encima del horizonte cálcico o
petrocálcico, después de que los materiales entre la
superficie del suelo y una profundidad de 18 cm han
sido mezclados, tienen carbonatos libres o una clase
de textura de arena francosa fina o más gruesa.
Calciudolls, pág. 251
IHC. Otros Udolls que tienen una o más de las
siguientes características:
1. Todas las siguientes siguientes características:
a. No tienen un contacto dénsico, lítico o paralítico
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral; y
b. Dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral, una disminución de arcilla, con el
incremento de la profundidad, de menos de 20 por
ciento (relativo) del máximo contenido de arcilla
(arcilla no carbonatada); y
c. Un horizonte argílico con una o más de las
siguientes características:
(1) En 50 por ciento o más de la matriz de uno o
más subhorizontes en su mitad inferior, un hue
de 7.5YR o más rojizo y un chroma de 5 o más;
o
(2) En 50 por ciento o más de la matriz de
horizontes que en total más de la mitad de su
248 Claves para la Taxonomía de Suelos
espesor, un hue de 2.5YR o más rojizo, un value
en húmedo, de 3 o menos y un value en seco, de
4 o menos; o
(3) Concentraciones redox con hue de 5YR o
más rojizo o chroma de 6 o más, o ambas, y en
uno o más horizontes; o
2. Un régimen de temperatura frígido y ambas de las
siguientes características:
a. Un horizonte argílico que tiene su límite
superior 60 cm o más abajo de la superficie del
suelo mineral; y
b. Una clase de textura más fina que la arena
francosa fina en todos los horizontes encima del
horizonte argílico.
Paleudolls, pág. 255
IHD. Otros Udolls que tienen un horizonte argílico.
Argiudolls, pág. 248
IHE. Otros Udolls que tienen un epipedón mólico que:
1. Abajo de un horizonte Ap o abajo de una
profundidad de 18 cm a partir de la superficie del
suelo mineral, 50 por ciento o más (por volumen) de
canales o excretas de lombrices o madrigueras de
animales rellenadas; y
2. Presenta restos sobre un contacto lítico o tiene una
zona de transición a horizontes subyacentes en los que
25 por ciento o más del volumen del suelo consiste de
canales, excretas de lombrices o madrigueras de
animales rellenadas con materiales del epipedón
mólico y del horizonte subyacente.
Vermudolls, pág. 256
IHF. Otros Udolls.
Hapludolls, pág. 251
Argiudolls
Clave para Subgrupos
IHDA. Argiudolls que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Argiudolls
IHDB. Otros Argiudolls que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Petrocalcic Argiudolls
IHDC. Otros Argiudolls que tienen todas las siguientes
características:
1. Condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial) y ya sea:
a. Dentro de los 40 cm de la superficie del suelo
mineral, horizontes que tienen rasgos
redoximórficos; o
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, uno o más horizontes con un espesor total
de 15 cm o más que tienen una o más de las
siguientes características:
(1) Un color del value, en húmedo de 4 o más y
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos; o
(2) Un hue de 10YR o más rojizo y un chroma
de 2 o menos; o
(3) Un hue de 2.5YR o más amarillento y un
chroma de 3 o menos; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de
un espesor de 30 cm o más en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña en una
capa de 15 cm o más de espesor con un límite
superior dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Aquertic Argiudolls
IHDD. Otros Argiudolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Una o ambas de las siguientes:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de
un espesor de 30 cm o más en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña en una
capa de 15 cm o más de espesor con límite superior
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo; y
2. En años normales, saturación con agua en una o
más capas dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Vertic Argiudolls
Mollisols 249
IHDE. Otros Argiudolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un epipedón mólico que tiene una clase de textura
más fina que la arena francosa fina y tiene ya sea:
a. 40 cm o más de espesor en un régimen de
temperatura frígido; o
b. 50 cm o más de espesor; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de
un espesor de 30 cm o más en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una
capa de 15 cm o más de espesor con su límite
superior dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Pachic Vertic Argiudolls
IHDF. Otros Argiudolls que tienen:
1. Encima de un horizonte argílico, un horizonte
álbico o unhorizonte que tiene un color del value tan
alto para ser un epipedón mólico y un chroma tan alto
para ser un horizonte álbico; o
2. Un horizonte glóssico, o interdigitaciones de
materiales álbicos dentro de la parte superior del
horizonte argílico, o esqueletanes de limos y arenas
limpios que cubren 50 por ciento o más de las caras de
los agregados en los 5 cm superiores del horizonte
argílico; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de
un espesor de 30 cm o más en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una
capa de 15 cm o más de espesor con su límite
superior dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Alfic Vertic Argiudolls
IHDG. Otros Argiudolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más en años normales y caras de
fricción o peds en forma de cuña, en una capa de 15
cm o más de espesor con su límite superior dentro de
los 125 cm de la superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Vertic Argiudolls
IHDH. Otros Argiudolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua a 33 kPa,
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Argiudolls
IHDI. Otros Argiudolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o más de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más½ Fe, en por ciento, extraídos por
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Argiudolls
IHDJ. Otros Argiudolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial) ya sea:
a. Dentro de los 40 cm de la superficie del suelo
mineral, horizontes que tienen rasgos
redoximórficos; o
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, uno o más horizontes con un espesor total
de 15 cm o más que tienen una o más de las
siguientes:
(1) Un color del value en húmedo, de 4 o más y
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos; o
(2) Un hue de 10YR o más rojizo y un chroma
de 2 o menos; o
250 Claves para la Taxonomía de Suelos
(3) Un hue de 2.5YR o más amarillento y un
chroma de 3 o menos; y
2. Un epipedón mólico que tiene una clase de textura
más fina que la arena francosa fina y ya sea:
a. 40 cm o más de espesor en un régimen de
temperatura frígido; o
b. 50 cm o más de espesor.
Aquic Pachic Argiudolls
IHDK. Otros Argiudolls que tienen un epipedón mólico
y una textura más fina que la arena francosa fina y ya sea:
1. 40 cm o más de espesor en un régimen de
temperatura frígido; o
2. 50 cm o más de espesor.
Pachic Argiudolls
IHDL. Otros Argiudolls que tienen condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial) y
ya sea:
1. Dentro de los 40 cm de la superficie del suelo
mineral, horizontes que tienen rasgos redoximórficos;
o
2. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, uno o más horizontes con un espesor total de
15 cm o más que tienen una o más de las siguientes
características:
a. Un color del value en húmedo, de 4 o más y
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos; o
b. Un hue de 10YR o más rojizo y un chroma de 2
o menos; o
c. Un hue de 2.5YR o más amarillento y un
chroma de 3 o menos.
Aquic Argiudolls
IHDM. Otros Argiudolls que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Argiudolls
IHDN. Otros Argiudolls que tienen un horizonte
argílico que:
1. Consiste totalmente de lamelas; o
2. Es una combinación de dos o más lamelas y uno o
más subhorizontes con un espesor de 7.5 a 20 cm;
cada capa con un horizonte eluvial suprayacente; o
3. Consiste de uno o más subhorizontes que tienen
más de 20 cm de espesor, cada uno con un horizonte
eluvial suprayacente y encima de esos horizontes
existen ya sea:
a. Dos o más lamelas con un espesor combinado
de 5 cm o más (que pueden o no ser parte del
horizonte argílico); o
b. Una combinación de lamelas (que pueden o no
ser parte del horizonte argílico) y una o más partes
del horizonte argílico de 7.5 a 20 cm de espesor,
cada una con un horizonte eluvial suprayacente.
Lamellic Argiudolls
IHDO. Otros Argiudolls que tienen una clase de tamaño
de partícula arenosa a través de los 75 cm superiores del
horizonte argílico o de todo el horizonte argílico si es
menor de 75 cm de espesor.
Psammentic Argiudolls
IHDP. Otros Argiudolls que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa
fina a través de una capa que se extiende desde la
superficie del suelo mineral a la parte superior de un
horizonte argílico a una profundidad de 50 cm o más.
Arenic Argiudolls
IHDQ. Otros Argiudolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Un horizonte argílico que con el incremento de la
profundidad, tiene un aumento en el contenido de
arcilla de 20 por ciento o más (absoluto, en la fracción
de tierra-fina) dentro de una distancia vertical de 7.5
cm, ya sea dentro del horizonte o a partir de su límite
superior; o
2. Un cambio textural abrupto entre el horizonte
eluivial y el límite superior de un horizonte argílico.
Abruptic Argiudolls
IHDR. Otros Argiudolls que tienen ya sea:
1. Encima de un horizonte argílico, un horizonte
álbico o un horizonte que tiene un color del value tan
alto para ser un epipedón mólico y un chroma tan alto
para ser un horizonte álbico; o
2. Un horizonte glóssico, o interdigitaciones de
materiales álbicos dentro de la parte superior del
horizonte argílico, o esqueletanes de limos y arenas
limpios que cubren 50 por ciento o más de las caras de
los agregados en los 5 cm superiores del horizonte
argílico.
Alfic Argiudolls
Mollisols 251
IHDS. Otros Argiudolls que tienen una CIC de menos
de 24 cmol(+)/kg de arcilla (por NH4OAc 1 N a pH 7) en
50 por ciento o más de un horizonte argílico si es menor
de 100 cm de espesor o de sus 100 cm superiores.
Oxic Argiudolls
IHDT. Otros Argiudolls que tienen un horizonte cálcico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Calcic Argiudolls
IHDU. Otros Argiudolls.
Typic Argiudolls
Calciudolls
Clave para Subgrupos
IHBA. Calciudolls que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Calciudolls
IHBB. Otros Calciudolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más en años normales y caras de
fricción o peds en forma de cuña en una capa de 15
cm o más de espesor con su límite superior dentro de
los 125 cm de la superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Vertic Calciudolls
IHBC. Otros Calciudolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un epipedón antrópico; y
2. Un horizonte petrocálcico formado por material
transportado por el hombre dentro de 100 cm de la
superficie del suelo mineral.
Anthropic Petrocalcic Calciudolls
IHBD. Otros Calciudolls que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Calciudolls
IHBE. Otros Calciudolls que tienen todas las siguientes
características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbono orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más en todos los
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea 125 cm abajo de la
superficie de suelo mineral o a un contacto dénsico,
lítico o paralítico, cualquiera que esté menos
profundo.
Fluventic Calciudolls
IHBF. Otros Calciudolls
Typic Calciudolls
Hapludolls
Clave para Subgrupos
IHFA. Hapludolls que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Hapludolls
IHFB. Otros Hapludolls que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Petrocalcic Hapludolls
IHFC. Otros Hapludolls que tienen todas las siguientes
características:
1. Condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial) ya sea:
a. Dentro de los 40 cm de la superficie del suelo
mineral, horizontes que tienen rasgos
redoximórficos; o
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, uno o más horizontes con un espesor total
de 15 cm o más que tienen una o más de las
siguientes características:
(1) Un color del value en húmedo, de 4 o más y
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos; o
(2) Un hue de 10YR o más rojizo y un chroma
de 2 o menos; o
(3) Un hue de 2.5YR o más amarillento y un
chroma de 3 o menos; y
252 Claves para la Taxonomía de Suelos
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de
un espesor de 30 cm o más en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una
capa de 15 cm o más de espesor con su límite
superior dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Aquertic Hapludolls
IHFD. Otros Hapludolls que tienen ambas:
1. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de
un espesor de 30 cm o más en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una
capa de 15 cm o más de espesor con su límite
superior dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo; y
2. Un epipedón mólico que tiene una clase de textura
más fina que la arena francosa fina y ya sea:
a. 40 cm o más de espesor en un régimen de
temperatura frígido; o
b. 50 cm o más de espesor.
Pachic Vertic Hapludolls
IHFE. Otros Hapludolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de anchura a través de
un espesor de 30 cm o más en años normales y caras
de fricción o peds en forma de cuña, en una capa de 15
cm o más de espesor con su límite superior dentro de
los 125 cm de la superficie del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Vertic Hapludolls
IHFF. Otros Hapludolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua a 33 kPa,
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Hapludolls
IHFG. Otros Hapludolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o más de las siguientes:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más½ Fe, en por ciento, extraídos por
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Hapludolls
IHFH. Otros Hapludolls que tienen todas las siguientes
características:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. Ya sea:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
un epipedón mólico de 40 cm o más de espesor, de
los cuales menos de 50 por ciento cumple con
criterios de clase en tamaño de partícula arenosa o
esquelética-arenosa, y no existe un contacto dénsico
o paralítico ni tienen una clase de tamaño de
partícula arenosa o esquelética-arenosa a una
profundidad entre 40 y 50 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Un epipedón mólico de 60 cm o más de espesor,
de los cuales 50 por ciento o más de ese espesor
tiene una clase de textura más fina que la arena
francosa fina; y
3. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
4. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
5. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbón orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más, a una
Mollisols 253
profundidad de 125 cm por debajo la superficie del
suelo mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Aquic Cumulic Hapludolls
IHFI. Otros Hapludolls que tienen ambas:
1. Ya sea:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
un epipedón mólico de 40 cm o más de espesor, de
los cuales menos de 50 por ciento cumple con
criterios de clase en tamaño de partícula arenosa o
esquelética-arenosa, y no existe un contacto dénsico
o paralítico ni tienen una clase de tamaño de
partícula arenosa o esquelética-arenosa a una
profundidad entre 40 y 50 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Un epipedón mólico de 60 cm o más de espesor,
de los cuales 50 por ciento o más de ese espesor
tiene una clase de textura más fina que la arena
francosa fina; y
2. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
3. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbón orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más a una
profundidad de 125 cm por debajo de la superfice
del suelo mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y 125 cm debajo de la
superficie del suelo mineral o a un contacto
dénsico, lítico o paralítico, si está menos profundo.
Cumulic Hapludolls
IHFJ. Otros Hapludolls que tienen todas las siguientes
características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial) ya sea:
a. Dentro de los 40 cm de la superficie del suelo
mineral, horizontes que tienen rasgos
redoximórficos; o
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, uno o más horizontes con un espesor total
de 15 cm o más que tienen una o más de las
siguientes:
(1) Un color del value en húmedo, de 4 o más y
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos; o
(2) Un hue de 10YR o más rojizo y un chroma
de 2 o menos; o
(3) Un hue de 2.5YR o más amarillento y un
chroma de 3 por ciento o menos; y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbono orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más a una
profundidad de 125 cm debajo de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Fluvaquentic Hapludolls
IHFK. Otros Hapludolls que tienen todas las siguientes
características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbono orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más a una
profundidad de 125 cm debajo de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Fluventic Hapludolls
IHFL. Otros Hapludolls que tienen ambas de las
siguientes:
1. Condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial) ya sea:
254 Claves para la Taxonomía de Suelos
a. Dentro de los 40 cm de la superficie del suelo
mineral, horizontes que tienen rasgos
redoximórficos; o
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, uno o más horizontes con un espesor total
de 15 cm o más, que tienen una o más de las
siguientes características:
(1) Un color del value en húmedo, de 4 o más y
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos; o
(2) Un hue de 10YR o más rojizo y un chroma
de 2 o menos; o
(3) Un hue de 2.5YR o más amarillento y un
chroma de 3 o menos; y
2. Un epipedón mólico que tiene una clase de textura
más fina que la arena francosa fina y tiene ya sea:
a. 40 cm o más de espesor en un régimen de
temperatura frígido; o
b. 50 cm o más de espesor.
Aquic Pachic Hapludolls
IHFM. Otros Hapludolls que tienen un epipedón
mólico con una clase de textura más fina que la arena
francosa fina y tiene ya sea:
1. 40 cm o más de espesor en un régimen de
temperatura frígido; o
2. 50 cm o más de espesor.
Pachic Hapludolls
IHFN. Otros Hapludolls que tienen condiciones ácuicas
por algún tiempo en años normales (o drenaje artificial),
ya sea:
1. Dentro de los 40 cm de la superficie del suelo
mineral, horizontes que tienen rasgos redoximórficos;
o
2. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, uno o más horizontes con un espesor total de
15 cm o más, con una o más de las siguientes:
a. Un color del value en húmedo, de 4 o más y
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos; o
b. Un hue de 10YR o más rojizo y un chroma de 2
o menos; o
c. Un hue de 2.5YR o más amarillento y un
chroma de 3 o menos.
Aquic Hapludolls
IHFO. Otros Hapludolls que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Hapludolls
IHFP. Otros Hapludolls que tienen tanto:
1. Un epipedón mólico de 60 cm o más de espesor
con una clase de textura más fina que la arena francosa
fina y contiene 50 por ciento o más (por volumen) de
canales o excretas de lombrices o madrigueras de
animales rellenas abajo de un horizonte Ap o abajo de
una profundidad de 18 cm a partir de la superficie del
suelo mineral; y
2. No tiene un horizonte cámbico y no reúnen, en la
parte inferior del epipedón mólico, los requisitos para
un horizonte cámbico excepto en el color, o tienen
carbonatos libres a través del horizonte cámbico o en
la parte inferior del epipedón mólico.
Vermic Hapludolls
IHFQ. Otros Hapludolls que tienen un horizonte
cálcico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Calcic Hapludolls
IHFR. Otros Hapludolls que:
1. No tienen un horizonte cámbico y en cualquier
parte del epipedón mólico, abajo de los 25 cm a partir
de la superficie del suelo mineral, no reúnen los
requisitos para un horizonte cámbico, excepto para el
color; o
2. Tienen carbonatos libres a través del horizonte
cámbico o en todas partes del epipedón mólico abajo
de una profundidad de 25 cm a partir de la superficie
del suelo mineral.
Entic Hapludolls
IHFS. Otros Hapludolls.
Typic Hapludolls
Natrudolls
Clave para Subgrupos
IHAA. Natrudolls que tienen un horizonte petrocálcico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Petrocalcic Natrudolls
IHAB. Otros Natrudolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Cristales visibles de yeso y/o sales más solubles
dentro de los 40 cm de la superficie del suelo mineral;
y
2. Una o ambas de las siguientes características:
Mollisols 255
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más grosor a través de un
espesor de 30 cm o más en años normales y caras
de fricción o peds en forma de cuña, en una capa de
15 cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Leptic Vertic Natrudolls
IHAC. Otros Natrudolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un horizonte glóssico o interdigitaciones de
materiales álbicos dentro del horizonte nátrico; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de
un espesor de 30 cm o más en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña en una
capa de 15 cm o más de espesor, que tiene su límite
superior dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Glossic Vertic Natrudolls
IHAD. Otros Natrudolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más grosor a través de un
espesor de 30 cm o más en años normales y caras de
fricción o peds en forma de cuña en una capa de 15
cm o más de espesor, que tiene su límite superior
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Vertic Natrudolls
IHAE. Otros Natrudolls que tienen cristales visibles de
yeso y/o sales más solubles dentro de los 40 cm de la
superficie del suelo mineral.
Leptic Natrudolls
IHAF. Otros Natrudolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Un horizonte nátrico que con el incremento de la
profundidad, tiene un aumento en el contenido de
arcilla de 20 por ciento o más (absoluto, en la fracción
de tierra-fina) dentro de una distancia vertical de 7.5
cm, ya sea dentro del horizonte o a partir de su límite
superior; o
2. Un cambio textural abrupto entre el horizonte
eluivial y el límite superior de un horizonte nátrico.
Abruptic Natrudolls
IHAG. Otros Natrudolls que tienen un horizonte
glóssico o interdigitaciones de materiales álbicos dentro
del horizonte nátrico.
Glossic Natrudolls
IHAH. Otros Natrudolls que tienen un horizonte
cálcico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Calcic Natrudolls
IHAI. Otros Natrudolls.
Typic Natrudolls
Paleudolls
Clave para Subgrupos
IHCA. Paleudolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más en años normales y caras de
fricción o peds en forma de cuña, en una capa de 15
cm o más de espesor, que tiene su límite superior
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Vertic Paleudolls
IHCB. Otros Paleudolls que tienen ambas
características:
1. Condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial) ya sea:
a. Dentro de los 40 cm de la superficie del suelo
mineral, horizontes que tienen rasgos
redoximórficos; o
b. Dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, uno o más horizontes con un espesor total
256 Claves para la Taxonomía de Suelos
de 15 cm o más que tienen una o más de las
siguientes características:
(1) Un color del value en húmedo, de 4 o más y
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos; o
(2) Un hue de 10YR o más rojizo y un chroma
de 2 o menos; o
(3) Un hue de 2.5YR o más amarillento y un
chroma de 3 o menos; y
2. Un epipedón mólico con una clase de textura más
fina que la arena francosa fina y que tiene ya sea:
a. 40 cm o más de espesor en un régimen de
temperatura frígido; o
b. 50 cm o más de espesor.
Aquic Pachic Paleudolls
IHCC. Otros Paleudolls que tienen un epipedón mólico
con una clase de textura más fina que la arena francosa
fina y 50 cm o más de espesor.
Pachic Paleudolls
IHCD. Otros Paleudolls que tienen, en uno o más
subhorizontes dentro de los 75 cm de la superficie del
suelo mineral, empobrecimientos redox con un chroma de
2 o menos y también condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenaje artificial).
Aquic Paleudolls
IHCE. Otros Paleudolls que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Paleudolls
IHCF. Otros Paleudolls que tiene ambas de las
siguientes características:
1. Un horizonte cálcico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. En todas partes encima del horizonte cálcico,
después de que los materiales entre la superficie del
suelo y una profundidad de 18 cm han sido mezclados,
tienen carbonatos libres o una clase de textura de
arena francosa fina o más gruesa.
Calcic Paleudolls
IHCG. Otros Paleudolls.
Typic Paleudolls
Vermudolls
Clave para Subgrupos
IHEA. Vermudolls que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Vermudolls
IHEB. Otros Vermudolls que tienen un epipedón
mólico que es menor de 75 cm de espesor.
Haplic Vermudolls
IHEC. Otros Vermudolls.
Typic Vermudolls
Ustolls
Clave para Grandes Grupos
IGA. Ustolls que tienen un duripán dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral.
Durustolls, pág. 263
IGB. Otros Ustolls que tienen un horizonte nátrico.
Natriustolls, pág. 270
IGC. Otros Ustolls que:
1. Tienen un horizonte cálcico o gypsico dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral o un
horizonte petrocálcico dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. No tienen un horizonte argílico sobre el horizonte
cálcico, gypsico o petrocálcico; y
3. En todas partes encima del horizonte cálcico,
gypsico o petrocálcico, después de que los materiales
entre la superficie del suelo y una profundidad de 18
cm han sido mezclados, tienen carbonatos libres o una
clase de textura de arena francosa fina o más gruesa.
Calciustolls, pág. 261
IGD. Otros Ustolls que tienen ya sea:
1. Un horizonte petrocálcico dentro de los 150 cm de
la superficie del suelo mineral; o
2. Un horizonte argílico que tiene una o ambas de las
siguientes características:
a. Con el incremento de la profundidad, la arcilla
no decrece de 20 por ciento o más (relativo) del
máximo contenido de arcilla (arcilla no
carbonatada) dentro de los 150 cm de la superficie
Mollisols 257
del suelo mineral (y no tiene un contacto dénsico,
lítico o paralítico dentro de esa profundidad); y ya
sea:
(1) Un hue de 7.5YR o más rojizo y un chroma
de 5 o más en la matriz; o
(2) Concentraciones redox comunes con un hue
de 7.5YR o más rojizo o un chroma de 6 o más, o
ambos; o
b. 35 por ciento o más de arcilla no carbonatada a
través de uno o más subhorizontes en su parte
superior, y una o ambas de las siguientes
características:
(1) Un incremento de arcilla de 20 por ciento o
más (absoluto, en la fracción de tierra-fina)
dentro de una distancia vertical de 7.5 cm o de
15 por ciento o más (absoluto, en la fracción de
tierra-fina) dentro de una distancia vertical de 2.5
cm, ya sea dentro de su horizonte argílico o su
límite superior (sin contacto dénsico, lítico o
paralítico dentro de los 50 cm de superficie del
suelo mineral); o
(2) Un cambio textural abrupto entre el
horizonte eluvial y el límite superior del
horizonte argílico (sin contacto dénsico, lítico o
paralítico dentro de los 50 cm de la superficie del
suelo mineral).
Paleustolls, pág. 273
IGE. Otros Ustolls que tienen un horizonte argílico.
Argiustolls, pág. 257
IGF. Otros Ustolls que tienen un epipedón mólico que:
1. Abajo de un horizonte Ap o abajo de una
profundidad de 18 cm a partir de la superficie del
suelo mineral, contiene 50 por ciento o más (por
volumen) de canales o excretas de lombrices o
madrigueras de animales rellenas; y
2. Restos sobre un contacto lítico o tiene una zona de
transición a horizontes subyacentes en los cuales 25
por ciento o más del volumen del suelo consiste de
canales, excretas de lombrices o madrigueras de
animales rellenadas con materiales del epipedón
mólico y del horizonte subyacente.
Vermustolls, pág. 275
IGG. Otros Ustolls.
Haplustolls, pág. 263
Argiustolls
Clave para Subgrupos
IGEA. Argiustolls que tienen ambas de las siguientes
características:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, tienen una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C.
Aridic Lithic Argiustolls
IGEB. Otros Argiustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Encima de un horizonte argílico tiene ya sea un
horizonte álbico o un horizonte que tiene un color del
258 Claves para la Taxonomía de Suelos
value tan alto para ser un epipedón mólico y un
chroma tan alto para ser un horizonte álbico.
Alfic Lithic Argiustolls
IGEC. Otros Argiustolls que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Argiustolls
IGED. Otros Argiustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. En uno o más horizontes dentro de los 100 cm de
la superficie del suelo mineral, empobrecimientos
redox con un chroma de 2 o menos y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial); y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más grosor a través de un espesor
de 30 cm o más por algún tiempo en años normales
y caras de fricción o peds en forma de cuña en una
capa de 15 cm o más de espesor, que tiene su límite
superior dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está
menos profundo.
Aquertic Argiustolls
IGEE. Otros Argiustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña en una capa de 15 cm o más de espesor, que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está
menos profundo.
Torrertic Argiustolls
IGEF. Otros Argiustolls que tienen todas las siguientes
características:
1. Un epipedón mólico que tiene una clase de textura
más fina que la arena francosa fina y tiene ya sea:
a. 40 cm o más de espesor en un régimen de
temperatura frígido; o
b. 50 cm o más de espesor; y
2. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, ya sea:
a. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por cuatro-décimos o menos de los días
consecutivos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en alguna o en todas partes por
menos de 120 días acumulativos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un
Mollisols 259
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está
menos profundo.
Pachic Udertic Argiustolls
IGEG. Otros Argiustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, ya sea:
a. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna parte por
cuatro-décimos o menos de los días acumulativos
por año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en alguna o en todas partes por
menos de 120 días acumulativos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y ya sea una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
si está menos profundo.
Udertic Argiustolls
IGEH. Otros Argiustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un epipedón mólico que tiene una clase de textura
más fina que la arena francosa fina y tiene ya sea:
a. 40 cm o más de espesor en un régimen de
temperatura frígido; o
b. 50 cm o más de espesor; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está
menos profundo.
Pachic Vertic Argiustolls
IGEI. Otros Argiustolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más a través de un espesor de 30 cm
o más por algún tiempo en años normales y caras de
fricción o peds en forma de cuña, en una capa de 15
cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está menos
profundo.
Vertic Argiustolls
IGEJ. Otros Argiustolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33
kPa, y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) de más de 1.0.
Andic Argiustolls
IGEK. Otros Argiustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
260 Claves para la Taxonomía de Suelos
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cmo más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una o ambas de las
siguientes características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Vitritorrandic Argiustolls
IGEL. Otros Argiustolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas con 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Vitrandic Argiustolls
IGEM. Otros Argiustolls que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Argiustolls
IGEN. Otros Argiustolls que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Argiustolls
IGEO. Otros Argiustolls que tienen un epipedón mólico
con una clase de textura más fina que la arena francosa
fina y que tienen ya sea:
1. 40 cm o más de espesor en un régimen de
temperatura frígido; o
2. 50 cm o más de espesor.
Pachic Argiustolls
IGEP. Otros Argiustolls que tienen ya sea:
1. Encima de un horizonte argílico, un horizonte
álbico o un horizonte que tiene un color del value tan
alto para ser un epipedón mólico y un chroma tan alto
para ser un horizonte álbico; o
2. Un horizonte glóssico o interdigitaciones de
materiales álbicos dentro de la parte superior del
horizonte argílico o esqueletanes de limos y arenas
limpios que cubren 50 por ciento o más de las caras de
los agregados en los 5 cm superiores del horizonte
argílico.
Alfic Argiustolls
IGEQ. Otros Argiustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un horizonte cálcico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
Mollisols 261
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 ºC; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C.
Calcidic Argiustolls
IGER. Otros Argiustolls que cuando no están bajo reigo
ni en barbecho para almacenar humedad, tienen una de las
siguientes características:
1. Un régimen de temperatura frígido y una sección
de control de humedad que en años normales está seca
en todas partes por cuatro-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del suelo,
a una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna o en todas partes
por seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo,
es mayor de 5 o
C; o
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico, o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales:
a. Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C; y
b. Está seca en alguna o en todas partes por seis-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C.
Aridic Argiustolls
IGES. Otros Argiustolls que cuando no están bajo riego
ni en barbecho para almacenar humedad, tienen ya sea:
1. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por cuatro-
décimos o menos de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad de
50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico, o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales está seca en
alguna o en todas partes por menos de 120 días
acumulativos por año cuando la temperatura del suelo,
a una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 8 o
C.
Udic Argiustolls
IGET. Otros Argiustolls que tienen un horizonte de 15
cm o más de espesor dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral, que es quebradizo y tiene algunas capas
de opalo o tiene el 20 por ciento o más (en volumen) de
durinoides.
Duric Argiustolls
IGEU. Otros Argiustolls.
Typic Argiustolls
Calciustolls
Clave para Subgrupos
IGCA. Calciustolls que tienen un horizonte sálico
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral.
Salidic Calciustolls
IGCB. Otros Calciustolls que tienen un horizonte
petrocálcico y un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral.
Lithic Petrocalcic Calciustolls
IGCC. Otros Calciustolls que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Calciustolls
IGCD. Otros Calciustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
262 Claves para la Taxonomía de Suelos
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 ºC; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 ºC; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está
menos profundo.
Torrertic Calciustolls
IGCE. Otros Calciustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Una o ambas de las siguientes:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está
menos profundo; y
2. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, ya sea:
a. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna parte por
cuatro-décimos o menos de los días acumulativos
por añocuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 ºC; o
b. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en alguna o en todas partes por
menos de 120 días acumulativos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C.
Udertic Calciustolls
IGCF. Otros Calciustolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un espesor
de 30 cm o más por algún tiempo en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está menos
profundo.
Vertic Calciustolls
IGCG. Otros Calciustolls que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Petrocalcic Calciustolls
IGCH. Otros Calciustolls que tienen un horizonte
gypsico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Gypsic Calciustolls
IGCI. Otros Calciustolls que tienen en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, concentraciones redox y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Aquic Calciustolls
IGCJ. Otros Calciustolls que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
Mollisols 263
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Calciustolls
IGCK. Otros Calciustolls que tienen un epipedón
mólico con una clase de textura más fina que la arena
francosa fina y que tiene ya sea:
1. 40 cm o más de espesor en un régimen de
temperatura frígido; o
2. 50 cm o más de espesor.
Pachic Calciustolls
IGCL. Otros Calciustolls que cuando no están bajo
riego ni en barbecho para almacenar humedad, una de las
siguientes características:
1. Un régimen de temperatura frígido y una sección
de control de humedad que en años normales está seca
en todas partes por cuatro-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del suelo,
a una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna o en todas partes
por seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo,
es mayor de 5 o
C; o
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico, o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales:
a. Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C; y
b. Está seca en alguna o en todas partes por seis-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C.
Aridic Calciustolls
IGCM. Otros Calciustolls que cuando no están bajo
riego ni en barbecho para almacenar humedad, ya sea:
1. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por cuatro-
décimos o menos de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad de
50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico, o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales está seca en
alguna o en todas partes por menos de 120 días
acumulativos por año cuando la temperatura del suelo,
a una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 8 o
C.
Udic Calciustolls
IGCN. Otros Calciustolls.
Typic Calciustolls
Durustolls
Clave para Subgrupos
IGAA. Durustolls que tienen un horizonte nátrico
encima del duripán.
Natric Durustolls
IGAB. Otros Durustolls que:
1. No tienen un horizonte argílico encima del
duripán; y
2. Tienen un régimen de humedad arídico que límita
con un ústico.
Haploduridic Durustolls
IGAC. Otros Durustolls que tienen un régimen de
humedad arídico que limita con un ústico.
Argiduridic Durustolls
IGAD. Otros Durustolls que no tienen un horizonte
argílico encima del duripán.
Entic Durustolls
IGAE. Otros Durustolls que tienen un duripán que está
fuertemente cementado o menos cementado en todos los
subhorizontes.
Haplic Durustolls
IGAF. Otros Durustolls.
Typic Durustolls
Haplustolls
Clave para Subgrupos
IGGA. Haplustolls que tienen un horizonte sálico
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral.
Salidic Haplustolls
IGGB. Otros Haplustolls que tienen, en partes de cada
pedón, un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral.
Ruptic-Lithic Haplustolls
264 Claves para la Taxonomía de Suelos
IGGC. Otros Haplustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 ºC; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 ºC; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; y
2. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral.
Aridic Lithic Haplustolls
IGGD. Otros Haplustolls que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplustolls
IGGE. Otros Haplustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. En uno o más horizontes dentro de los 100 cm de
la superficie del suelo mineral, empobrecimientos
redox con chroma de 2 o menos y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial); y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está
menos profundo.
Aquertic Haplustolls
IGGF. Otros Haplustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 ºC; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
Mollisols 265
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está
menos profundo.
Torrertic Haplustolls
IGGG. Otros Haplustolls que tienen todas las
siguientes características:
1. Un epipedón mólico con una textura más fina que
la arena francosa fina, y ya sea:
a. 40 cm o más de espesor en un régimen de
temperatura frígido; o
b. 50 cm o más de espesor; y
2. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, ya sea:
a. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por cuatro-décimos o menos de los días
consecutivos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 ºC; o
b. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en alguna o en todas partes por
menos de 120 días acumulativos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más, a través de un espesor de 30
cm o más por algún tiempo en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una
capa de 15 cm o más de espesor que tiene su límite
superior dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está
menos profundo.
Pachic Udertic Haplustolls
IGGH. Otros Haplustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, ya sea:
a. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna parte por
cuatro-décimos o menos de los días acumulativos
por año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 ºC; o
b. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en alguna o en todas partes por
menos de 120 días acumulativos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está
menos profundo.
Udertic Haplustolls
IGGI. Otros Haplustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un epipedón mólico con una clase de textura más
fina que la arena francosa fina y tiene ya sea:
a. 40 cm o más de espesor en un régimen de
temperatura frígido; o
b. 50 cm o más de espesor; y
2. Una o ambas de las siguientes carácterísticas:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está
menos profundo.
Pachic Vertic Haplustolls
IGGJ. Otros Haplustolls que tienen una o ambas de las
siguientes:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un espesor
de 30 cm o más por algún tiempo en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una capa
266 Claves para la Taxonomía de Suelos
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está menos
profundo.
Vertic Haplustolls
IGGK. Otros Haplustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales permanece húmeda en alguna o en todas
partes por menos de 90 días consecutivos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 8 o
C; y
2. Una CIC aparente (por NH4OAc 1N a pH 7) de
menos de 24 cmol(+) por kg de arcillaen 50 por ciento
o más del volumen del suelo, entre una profundidad de
25 cm a partir de la superficie del suelo mineral y una
profundidad de 100 cm o a un contacto dénsico, lítico
o paralítico, si está menos profundo. (Si la relación de
[porcentaje de agua retenida a una tención de 1500
kPa menos el porcentaje de carbono orgánico] al
porcentaje de arcilla medida es de 0.6 o más, entonces
el porcentaje de arcilla se considerará igual al
porcentaje de arcilla medida o a tres veces el
[Porcentaje de agua retenida a una tensión de 1500
kPa menos porcentaje de carbono orgánico] pero no
mayor de 100.)
Torroxic Haplustolls
IGGL. Otros Haplustolls que tienen una CIC aparente
(por NH4OAc 1N a pH 7) de menos de 24 cmol(+) por kg
de arcilla en 50 por ciento o más del volumen del suelo,
entre una profundidad de 25 cm a partir de la superficie
del suelo mineral y una profundidad de 100 cm o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, si está menos
profundo. (Si la relación de [porcentaje de agua retenida a
una tención de 1500 kPa menos el porcentaje de carbono
orgánico] al porcentaje de arcilla medida es de 0.6 o más,
entonces el porcentaje de arcilla se considerará igual al
porcentaje de arcilla medida o a tres veces el [Porcentaje
de agua retenida a una tensión de 1500 kPa menos
porcentaje de carbono orgánico] pero no mayor de 100.)
Oxic Haplustolls
IGGM. Otros Haplustolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una
fracción de tierra-fina que tiene tanto una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una retención de
agua a 33 kPa, y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato
de amonio) de más de 1.0.
Andic Haplustolls
IGGN. Otros Haplustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 ºC; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; y
Mollisols 267
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. Una fracción de tierra-fina conteniendo 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más es vidrio volcánico; y
(2) [(Al más½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (por ciento) de 30 o más.
Vitritorrandic Haplustolls
IGGO. Otros Haplustolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm o más grandes, de las cuales más del 66 por
ciento son tefras, piedra pómez o fragmentos
semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina conteniendo 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más es vidrio volcánico; y
b. [(Al más½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(por ciento) de 30 o más.
Vitrandic Haplustolls
IGGP. Otros Haplustolls que tienen todas las siguientes
características:
1. En uno o más horizontes dentro de los 100 cm de
la superficie del suelo mineral, empobrecimientos
redox con un chroma de 2 o menos y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial); y
2. Ya sea:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
un epipedón mólico de 40 cm o más de espesor, de
los cuales menos de 50 por ciento cumple con
criterios de clase de tamaño de partícula arenosa o
esquelética-arenosa y no existe un contacto dénsico
o paralítico ni una clase de tamaño de partícula
arenosa o esquelética-arenosa a una profundidad
entre los 40 y 50 cm a partir de la superficie del
suelo mineral; o
b. Un epipedón mólico de 50 cm o más de espesor
y una clase de textura más fina que la arena
francosa fina; y
3. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
4. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
5. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbón orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más a una
profundidad de 125 cm debajo de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Aquic Cumulic Haplustolls
IGGQ. Otros Haplustolls que tienen todas las
siguientes características:
1. Ya sea:
a. Un régimen de temperatura del suelo frígido y
un epipedón mólico de 40 cm o más de espesor, de
los cuales menos de 50 por ciento cumple con
criterio de clase de tamaño de partícula arenosa o
esquelética-arenosa y no existe un contacto dénsico
o paralítico ni una clase de tamaño de partícula
arenosa o esquelética-arenosa a una profundidad
entre los 40 y 50 cm a partir de la superficie del
suelo mineral; o
b. Un epipedón mólico de 50 cm o más de espesor
y una clase de textura más fina que la arena
francosa fina; y
2. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
3. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbono orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más en todos los
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea 125 cm abajo de la
268 Claves para la Taxonomía de Suelos
superficie de suelo mineral o a un contacto dénsico,
lítico o paralítico, cualquiera que esté menos
profundo
Cumulic Haplustolls
IGGR. Otros Haplustolls que tienen condiciones
antrácuicas.
Anthraquic Haplustolls
IGGS. Otros Haplustolls que tienen todas las siguientes
características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. En uno o más horizontes dentro de los 100 cm de
la superficie del suelo mineral, empobrecimientos
redox con un chroma de 2 o menos y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial); y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbono orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más a una
profundidad de 125 cm debajo de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Fluvaquentic Haplustolls
IGGT. Otros Haplustolls que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Haplustolls
IGGU. Otros Haplustolls que tienen un epipedón
mólico con una clase de textura más fina que la arena
francosa fina y que tienen ya sea:
1. 40 cm o más de espesor en un régimen de
temperatura frígido; o
2. 5 0 cm o más de espesor.
Pachic Haplustolls
IGGV. Otros Haplustolls que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Haplustolls
IGGW. Otros Haplustolls que tienen todas las
siguientes caraterísticas:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 ºC; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 ºC; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbono orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más a una
profundidad de 125 cm debajo de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
Mollisols 269
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Torrifluventic Haplustolls
IGGX. Otros Haplustolls que:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; y
2. Ya sea:
a. No tienen un horizonte cámbico y no cumplen,
en cualquier parte del epipedón mólico abajo de los
25 cm de la superficie del suelo mineral, con los
requisitos para un horizonte cámbico excepto para
el requerimiento de color; o
b. Tienen carbonatos libres a través del horizonte
cámbico o en todas partes del epipedón mólico
abajo de una profundidad de 25 cm a partir de la
superficie del suelo mineral.
Torriorthentic Haplustolls
IGGY. Otros Haplustolls que cuando no están bajo
riego ni en barbecho para almacenar humedad, tienen una
de las siguientes características:
1. Un régimen de temperatura frígido y una sección
de control de humedad que en años normales está seca
en todas partes por cuatro-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del suelo,
a una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna o en todas partes
por seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo,
es mayor de 5 o
C; o
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico, o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales:
a. Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C; y
b. Está seca en alguna o en todas partes por seis-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C.
Aridic Haplustolls
IGGZ. Otros Haplustolls que tienen todas las siguientes
características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbono orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más en todos los
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea 125 cm abajo de la
superficie de suelo mineral o a un contacto dénsico,
lítico o paralítico, cualquiera que esté menos
profundo.
Fluventic Haplustolls
IGGZa. Otros Haplustolls que tienen un horizonte de
15 cm o más de espesor dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral, y es quebradizo con algunos
recubrimientos opalinos o tiene 20 por ciento o más (por
volumen) de durinoides.
Duric Haplustolls
270 Claves para la Taxonomía de Suelos
IGGZb. Otros Haplustolls que:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, tienen ya sea:
a. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna parte por
cuatro-décimos o menos de los días acumulativos
por año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en alguna o en todas partes por
menos de 120 días acumulativos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C; y
2. No tienen un horizonte cámbico y no cumplen, en
la parte inferior del epipedón mólico, con todos los
requisitos para un horizonte cámbico excepto en los
requerimientos de color; o tienen carbonatos libres a
través del horizonte cámbico o de la parte inferior del
epipedón mólico.
Udorthentic Haplustolls
IGGZc. Otros Haplustolls que cuando no están bajo
riego ni en barbecho para almacenar humedad, ya sea:
1. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por cuatro-
décimos o menos de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad de
50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico, o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales está seca en
alguna o en todas partes por menos de 120 días
acumulativos por año cuando la temperatura del suelo,
a una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 8 o
C.
Udic Haplustolls
IGGZd. Otros Haplustolls que:
1. No tienen un horizonte cámbico y no cumplen, en
cualquier parte del epipedón mólico abajo de los 25
cm de la superficie del suelo mineral, con todos los
requisitos para un horizonte cámbico excepto en el
requerimiento de color; o
2. Tienen carbonatos libres a través del horizonte
cámbico o en todas partes del epipedón mólico abajo
de una profundidad de 25 cm a partir de la superficie
del suelo mineral.
Entic Haplustolls
IGGZe. Otros Haplustolls.
Typic Haplustolls
Natrustolls
Clave para Subgrupos
IGBA. Natrustolls que tienen todas las siguientes
características:
1. Cristales visibles de yeso y/o sales más solubles
dentro de los 40 cm de la superficie del suelo mineral;
y
2. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de
Mollisols 271
un espesor de 30 cm o más en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una
capa de 15 cm o más de espesor que tiene su límite
superior dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Leptic Torrertic Natrustolls
IGBB. Otros Natrustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 ºC; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de
un espesor de 30 cm o más en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una
capa de 15 cm o más de espesor que tiene su límite
superior dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Torrertic Natrustolls
IGBC. Otros Natrustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Cristales visibles de yeso y/o sales más solubles
dentro de los 40 cm de la superficie del suelo mineral;
y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de
un espesor de 30 cm o más en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una
capa de 15 cm o más de espesor que tiene su límite
superior dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Leptic Vertic Natrustolls
IGBD. Otros Natrustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un horizonte glóssico o interdigitaciones de
materiales álbicos dentro de un horizonte nátrico; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de
un espesor de 30 cm o más en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una
capa de 15 cm o más de espesor que tiene su límite
superior dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo mineral y una profundidad de
100 cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Glossic Vertic Natrustolls
IGBE. Otros Natrustolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más en años normales y caras de
fricción o peds en forma de cuña, en una capa de 15
cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral; o
272 Claves para la Taxonomía de Suelos
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que sea menos profundo.
Vertic Natrustolls
IGBF. Otros Natrustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 ºC; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; y
2. Cristales visibles de yeso y/o sales más solubles
dentro de los 40 cm de la superficie del suelo mineral.
Aridic Leptic Natrustolls
IGBG. Otros Natrustolls que tienen cristales visibles de
yeso y/o sales más solubles, dentro de los 40 cm de la
superficie del suelo mineral.
Leptic Natrustolls
IGBH. Otros Natrustolls que tienen, en uno o más
horizontes a una profundidad entre 50 y 100 cm a partir
de la superficie del suelo mineral, condiciones ácuicas por
algún tiempo en años normales (o drenaje artificial) y una
de las siguientes características:
1. 50 por ciento o más con chroma de 1 o menos y un
hue de 2.5YR o más amarillento; o
2. 50 por ciento o más con chroma de 2 o menos y
concentraciones redox; o
3. 50 por ciento o más con chroma de 2 o menos y
también un porcentaje de sodio intercambiable (o una
relación de adsorción de sodio) muy alto entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 25
cm en el horizonte subyacente.
Aquic Natrustolls
IGBI. Otros Natrustolls que cuando no están bajo riego
ni en barbecho para almacenar humedad, tienen una de las
siguientes características:
1. Un régimen de temperatura frígido y una sección
de control de humedad que en años normales está seca
en todas partes por cuatro-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del suelo,
a una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna o en todas partes
por seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo,
es mayor de 5 o
C; o
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico, o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales:
a. Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C; y
b. Está seca en alguna o en todas partes por seis-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 ºC.
Aridic Natrustolls
IGBJ. Otros Natrustolls que tienen un horizonte, de 15
cm o más de espesor dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral, que tienen 20 por ciento o más (por
volumen) de durinoides o es quebradizo y tiene al menos
una clase de resistencia a la ruptura firme cuando está
húmedo.
Duric Natrustolls
IGBK. Otros Natrustolls que tienen un horizonte
glóssico o interdigitaciones de materiales álbicos dentro
de un horizonte nátrico.
Glossic Natrustolls
Mollisols 273
IGBL. Otros Natrustolls.
Typic Natrustolls
Paleustolls
Clave para Subgrupos
IGDA. Paleustolls que tienen ambas de las siguientes
características:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 ºC; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 ºC; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través un espesor
de 30 cm o más por algún tiempo en años normales
y caras de fricción o peds en forma de cuña, en una
capa de 15 cm o más de espesor que tiene su límite
superior dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está
menos profundo.
Torrertic Paleustolls
IGDB. Otros Paleustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, ya sea:
a. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna parte por
cuatro-décimos o menos de los días acumulativos
por año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 ºC; o
b. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales está seca en alguna o en todas partes por
menos de 120 días acumulativos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está
menos profundo.
Udertic Paleustolls
IGDC. Otros Paleustolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un espesor
de 30 cm o más por algún tiempo en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está menos
profundo.
Vertic Paleustolls
IGDD. Otros Paleustolls que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
274 Claves para la Taxonomía de Suelos
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Paleustolls
IGDE. Otros Paleustolls que tienen un epipedón mólico
con una clase de textura más fina que la arena francosa
fina y 50 cm o más de espesor.
Pachic Paleustolls
IGDF. Otros Paleustolls que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral.
Petrocalcic Paleustolls
IGDG. Otros Paleustolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Tienen un horizonte cálcico dentro de una de las
siguientes combinaciones de clases de tamaño de
partícula (por promedio ponderado de la sección de
control del tamaño de partícula) y profundidades:
a. Arenosa o esquelética-arenosa y dentro de los
100 cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Arcillosa, esquelética-arcillosa, fina o muy fina
y dentro de los 50 cm de la superficie del suelo
mineral; o
c. Cualquier otra clase y dentro de los 60 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, una de las siguientes
características:
a. Un régimen de temperatura frígido y una
sección de control de humedad que en años
normales está seca en todas partes por cuatro-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 ºC; o
b. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
en años normales está seca en alguna o en todas
partes por seis-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del
suelo, a una profundidad de 50 cm abajo de la
superficie del suelo, es mayor de 5 o
C; o
c. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico, o un iso más caliente y
una sección de control de humedad que en años
normales:
(1) Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50
cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
8 o
C; y
(2) Está seca en alguna o en todas partes por
seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C.
Calcidic Paleustolls
IGDH. Otros paleustolls que, cuando no están bajo
riego ni en barbecho para almacenar humedad, una de las
siguientes características:
1. Un régimen de temperatura frígido y una sección
de control de humedad que en años normales está seca
en todas partes por cuatro-décimos o más de los días
acumulativos por año cuando la temperatura del suelo,
a una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna o en todas partes
por seis-décimos o más de los días acumulativos por
año cuando la temperatura del suelo, a una
profundidad de 50 cm abajo de la superficie del suelo,
es mayor de 5 o
C; o
3. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico, o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales:
a. Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año cuando la
temperatura del suelo, a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 o
C; y
b. Está seca en alguna o en todas partes por seis-
décimos o más de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad
de 50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor
de 5 o
C.
Aridic Paleustolls
IGDI. Otros Paleustolls que, cuando no están bajo riego
ni en barbecho para almacenar humedad, una de las
siguientes características:
1. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por cuatro-
décimos o menos de los días acumulativos por año
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad de
50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
5 o
C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico, o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales está seca en
alguna o en todas partes por menos de 120 días
Mollisols 275
acumulativos por año cuando la temperatura del suelo,
a una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 8 o
C.
Udic Paleustolls
IGDJ. Otros Paleustolls que tienen un horizonte cálcico
dentro de una de las siguientes combinaciones de clases
de tamaño de partícula (por promedio ponderado de la
sección de control del tamaño de partícula) y
profundidades:
1. Arenosa o esquelética-arenosa y dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral; o
2. Arcillosa, esquelética-arcillosa, fina o muy fina y
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral;
o
3. Cualquier otra clase y dentro de los 60 cm de la
superficie del suelo mineral.
Calcic Paleustolls
IGDK. Otros Paleustolls que tienen carbonatos libres
en todas partes después de que la superficie del suelo ha
sido mezclada hasta una profundidad de 18 cm.
Entic Paleustolls
IGDL. Otros Paleustolls.
Typic Paleustolls
Vermustolls
Clave para Subgrupos
IGFA. Vermustolls que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Vermustolls
IGFB. Otros Vermustolls que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Vermustolls
IGFC. Otros Vermustolls que tienen un epipedón
mólico de 75 cm o más de espesor.
Pachic Vermustolls
IGFD. Otros Vermustolls que tienen un epipedón
mólico de menos de 50 cm de espesor.
Entic Vermustolls
IGFE. Otros Vermustolls.
Typic Vermustolls
Xerolls
Clave para Grandes Grupos
IFA. Xerolls que tienen un duripán dentro de los 100
cm de la superficie del suelo.
Durixerolls, pág. 279
IFB. Otros Xerolls que tienen un horizonte nátrico.
Natrixerolls, pág. 285
IFC. Otros Xerolls que tienen ya sea:
1. Un horizonte petrocálcico dentro de los 150 cm de
la superficie del suelo mineral; o
2. Un horizonte argílico que tiene una o ambas de las
siguientes características:
a. Con el incremento de la profundidad, la arcilla
no decrece 20 por ciento o más (relativo) a partir
del máximo contenido de arcilla (no carbonatada)
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral (y no existe un contacto dénsico, lítico o
paralítico a esa profundidad) y ya sea:
(1) Un hue de 7.5YR o más rojizo y un chroma
de 5 o más en la matriz; o
(2) Concentraciones redox comunes con un hue
de 7.5YR o más rojizo y un chroma de 6 o más, o
ambos; o
b. 35 por ciento o más de arcilla no carbonatada a
través de uno o más subhorizontes en su parte
superior, y una o ambas de las siguientes
características:
(1) Un incremento de arcilla de 20 por ciento o
más (absoluto, en la fracción de tierra-fina)
dentro de una distancia vertical de 7.5 cm o de
15 por ciento o más (absoluto, en la fracción de
tierra-fina) dentro de una distancia vertical de 2.5
cm, ya sea dentro del horizonte argílico o en su
límite superior (sin un contacto dénsico, lítico o
paralítico dentro de 50 cm de la superficie de
suelo mineral); o
(2) Un cambio abrupto de textura entre el
horizonte eluvial y el límite superior del
horizonte argílico (sin un contacto dénsico, lítico
o paralítico dentro de 50 cm de la superficie de
suelo mineral).
Palexerolls, pág. 285
IFD. Otros Xerolls que tienen ambas de las siguientes
características:
1. Un horizonte cálcico o gypsico dentro de los 150
cm de la superficie del suelo mineral; y
276 Claves para la Taxonomía de Suelos
2. En todas partes encima del horizonte cálcico o
gypsico, después de que la superficie del suelo ha sido
mezclada hasta una profundidad de 18 cm, tienen
carbonatos libres o una clase de textura de arena
francosa fina o más gruesa.
Calcixerolls, pág. 278
IFE. Otros Xerolls que tienen un horizonte argílico.
Argixerolls, pág. 276
IFF. Otros Xerolls.
Haploxerolls, pág. 280
Argixerolls
Clave para Subgrupos
IFEA. Argixerolls que tienen ambas de las siguientes
características:
1. Un régimen de humedad del suelo arídico; y
2. Un contacto lítico dentro de 50 cm de la superficie
del suelo mineral.
Aridic Lithic Argixerolls
IFEB. Otros Argixerolls que tienen ambas de las
siguientes:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo; y
2. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
75 por ciento o menos en uno o más horizontes entre
la superficie del suelo mineral o un horizonte Ap,
cualquiera que sea más profundo y el contacto lítico.
Lithic Ultic Argixerolls
IFEC. Otros Argixerolls que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Argixerolls
IFED. Otros Argixerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un régimen de humedad arídico; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está
menos profundo.
Torrertic Argixerolls
IFEE. Otros Argixerolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un espesor
de 30 cm o más por algún tiempo en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está menos
profundo.
Vertic Argixerolls
IFEF. Otros Argixerolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una
fracción de tierra-fina que tiene una densidad aparente de
1.0 g/cm3
o menos, medida a una retención de agua a 33
kPa, y Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de más de
1.0.
Andic Argixerolls
IFEG. Otros Argixerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un régimen de humedad arídico; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más es vidrio volcánico; y
(2) [(Al más½ Fe, porcentaje extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (por ciento) de 30 o más.
Vitritorrandic Argixerolls
IFEH. Otros Argixerolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
Mollisols 277
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más es vidrio volcánico; y
b. [(Al más½ Fe, porcentaje extraídos con oxalato
de amonio) por 60] más el vidrio volcánico (por
ciento) de 30 o más.
Vitrandic Argixerolls
IFEI. Otros Argixerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
75 por ciento o menos en uno o más horizontes entre
un horizonte Ap o una profundidad de 25 cm a partir
de la superficie del suelo mineral (cualquiera que sea
más profundo), y una profundidad de 75 cm o un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
esté menos profundo.
Aquultic Argixerolls
IFEJ. Otros Argixerolls que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo
en años normales (o drenaje artificial).
Aquic Argixerolls
IFEK. Otros Argixerolls que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Argixerolls
IFEL. Otros Argixerolls que tienen ya sea:
1. Encima del horizonte argílico, un horizonte álbico
o un horizonte que tiene un color del value tan alto
para un epipedón mólico y un chroma tan alto para un
horizonte álbico; o
2. Un horizonte glóssico o interdigitaciones de
materiales álbicos dentro de la parte superior del
horizonte argílico o esqueletanes de limo y arena
limpios que cubren 50 por ciento o más de las caras de
los agregados en los 5 cm superiores del horizonte
argílico.
Alfic Argixerolls
IFEM. Otros Argixerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un horizonte cálcico o carbonatos secundarios
identificables dentro de una de las siguientes
combinaciones de clases de tamaño de partícula (por
promedio ponderado de la sección de control del
tamaño de partícula) y profundidades:
a. Arenosa o esquelética-arenosa y dentro de los
150 cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Arcillosa, esquelética-arcillosa, fina o muy fina
y dentro de los 90 cm de la superficie del suelo
mineral; o
c. Cualquier otra clase dentro de los 110 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Un epipedón mólico con 50 cm o más de espesor y
clase de textura más fina que la arena francosa fina.
Calcic Pachic Argixerolls
IFEN. Otros Argixerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un epipedón mólico con 50 cm o más de espesor y
clase de textura más fina que la arena francosa fina; y
2. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
75 por ciento o menos en uno o más horizontes entre
un horizonte Ap o una profundidad de 25 cm a partir
de la superficie del suelo mineral (cualquiera que sea
más profundo), y una profundidad de 75 cm o un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
esté menos profundo.
Pachic Ultic Argixerolls
IFEO. Otros Argixerolls que tienen un epipedón mólico
de 50 cm o más de espesor y una clase de textura más fina
que la arena francosa fina.
Pachic Argixerolls
IFEP. Otros Argixerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un horizonte dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral con 15 cm o más de espesor, con 20
por ciento o más (por volumen) de durinoides o es
quebradizo y tiene una clase menor de resistencia a la
ruptura firme cuando está húmedo; y
2. Un régimen de humedad arídico.
Argiduridic Argixerolls
278 Claves para la Taxonomía de Suelos
IFEQ. Otros Argixerolls que tienen un horizonte dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo mineral con 15
cm o más de espesor, con 20 por ciento o más (por
volumen) de durinoides o es quebradizo, y tiene una clase
menor de resistencia a la ruptura firme cuando está
húmedo.
Duric Argixerolls
IFER. Otros Argixerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un horizonte cálcico o carbonatos secundarios
identificables dentro de una de las siguientes
combinaciones de clases de tamaño de partícula (por
promedio ponderado de la sección de control del
tamaño de partícula) y profundidades:
a. Arenosa o esquelética-arenosa dentro de los 150
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Arcillosa, esquelética-arcillosa, fina o muy fina
y dentro de los 90 cm de la superficie del suelo
mineral; o
c. Cualquier otra clase dentro de los 110 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Un régimen de humedad arídico.
Calciargidic Argixerolls
IFES. Otros Argixerolls que tienen un régimen de
humedad arídico.
Aridic Argixerolls
IFET. Otros Argixerolls que tienen un horizonte cálcico
o carbonatos secundarios identificables dentro de una de
las siguientes combinaciones de clases de tamaño de
partícula (por promedio ponderado de la sección de
control del tamaño de partícula) y profundidades:
1. Arenosa o esquelética-arenosa dentro de los 150
cm de la superficie del suelo mineral; o
2. Arcillosa, esquelética-arcillosa, fina o muy fina
dentro de los 90 cm de la superficie del suelo mineral;
o
3. Cualquier otra clase dentro de los 110 cm de la
superficie del suelo mineral.
Calcic Argixerolls
IFEU. Otros Argixerolls que tienen una saturación de
bases (por suma de cationes) de 75 por ciento o menos en
uno o más horizontes entre un horizonte Ap o una
profundidad de 25 cm a partir de la superficie del suelo
mineral, cualquiera que sea más profundo, y una
profundidad de 75 cm o un contacto dénsico, lítico o
paralítico, cualquiera que esté menos profundo.
Ultic Argixerolls
IFEV. Otros Argixerolls.
Typic Argixerolls
Calcixerolls
Clave para Subgrupos
IFDA. Calcixerolls que tienen ambas de las siguientes
características:
1. Un régimen de humedad arídico; y
2. Un contacto lítico dentro de 50 cm de la superficie
del suelo mineral.
Aridic Lithic Calcixerolls
IFDB. Otros Calcixerolls que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral
Lithic Calcixerolls
IFDC. Otros Calcixerolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un espesor
de 30 cm o más por algún tiempo en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está menos
profundo.
Vertic Calcixerolls
IFDD. Otros Calcixerolls que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, concentraciones redox y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Aquic Calcixerolls
IFDE. Otros Calcixerolls que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas de
las siguientes características:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Calcixerolls
IFDF. Otros Calcixerolls que tienen un epipedón
mólico con 50 cm o más de espesor y una clase de textura
más fina que la arena francosa fina.
Pachic Calcixerolls
Mollisols 279
IFDG. Otros Calcixerolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro, de las
cuales 5 por ciento o más es vidrio volcánico, y [(Al
más ½ Fe, en porcentaje, extraídos con oxalato de
amonio) por 60] más el vidrio volcánico (en por
ciento), de 30 o más.
Vitrandic Calcixerolls
IFDH. Otros Calcixerolls que tienen un régimen de
humedad arídico.
Aridic Calcixerolls
IFDI. Otros Calcixerolls que tienen un epipedón mólico
que tiene, abajo de cualquier horizonte Ap, 50 por ciento
o más (por volumen) de canales y excretas de lombrices o
madrigueras de animales rellenas.
Vermic Calcixerolls
IFDJ. Otros Calcixerolls.
Typic Calcixerolls
Durixerolls
Clave para Subgrupos
IFAA. Durixerolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas entre la superficie del suelo y la parte
superior de un duripán de 5 mm o más de grosor a
través de un espesor de 30 cm o más por algún tiempo
en años normales y caras de fricción o peds en forma
de cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
esta sobre un duripán; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y la parte superior de un duripán.
Vertic Durixerolls
IFAB. Otros Durixerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un régimen de humedad arídico; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento
o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más es vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en porcentaje, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), de 30 o más.
Vitritorrandic Durixerolls
IFAC. Otros Durixerolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más es vidrio volcánico; y
b. [(Al más½ Fe, en porcentaje, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), de 30 o más.
Vitrandic Durixerolls
IFAD. Otros Durixerolls que tienen, en uno o más
horizontes, encima del duripán, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Aquic Durixerolls
IFAE. Otros Durixerolls que tienen todas las siguientes
características:
1. Un régimen de humedad arídico; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un horizonte argílico que tiene un incremento
de arcilla de 20 por ciento o más (absoluto, en la
fracción de tierra-fina) dentro de una distancia
vertical de 7.5 cm o de 15 por ciento o más
(absoluto, en la fracción de tierra-fina) dentro de
una distancia vertical de 2.5 cm, y ya sea dentro del
horizonte o en su límite superior; o
b. Un cambio textural abrupto entre el horizonte
eluvial y el límite superior o el horizonte argílico; y
280 Claves para la Taxonomía de Suelos
3. Un duripán que ni está muy fuertemente
cementado ni endurecido en cualquier subhorizonte.
Paleargidic Durixerolls
IFAF. Otros Durixerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un régimen de humedad arídico; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un horizonte argílico que tiene un aumento en
el contenido de arcilla de 20 por ciento o más
(absoluto, en la fracción de tierra-fina) dentro de
una distancia vertical de 7.5 cm o de 15 por ciento o
más (absoluto, en la fracción de tierra-fina), dentro
de una distancia vertical de 2.5 cm, ya sea dentro
del horizonte o a partir de su límite superior; o
b. Un cambio textural abrupto entre el horizonte
eluvial y el límite superior de un horizonte argílico.
Abruptic Argiduric Durixerolls
IFAG. Otros Durixerolls que:
1. Tienen un régimen de humedad arídico; y
2. No tienen un horizonte argílico encima del
duripán; y
3. Tienen un duripán que ni está muy fuertemente
cementado ni endurecido en cualquier subhorizonte.
Cambidic Durixerolls
IFAH. Otros Durixerolls que:
1. Tienen un régimen de humedad arídico; y
2. No tienen un horizonte argílico encima del
duripán.
Haploduridic Durixerolls
IFAI. Otros Durixerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un régimen de humedad arídico; y
2. Un duripán que ni está muy fuertemente
cementado ni endurecido en cualquier subhorizonte.
Argidic Durixerolls
IFAJ. Otros Durixerolls que tienen un régimen de
humedad del suelo arídico.
Argiduridic Durixerolls
IFAK. Otros Durixerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un duripán que ni está muy fuertemente
cementado ni endurecido en cualquier subhorizonte; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un horizonte argílico que tiene un aumento en
el contenido de arcilla de 20 por ciento o más
(absoluto, en la fracción de tierra-fina) dentro de
una distancia vertical de 7.5 cm o de 15 por ciento o
más (absoluto, en la fracción de tierra-fina) dentro
de una distancia vertical de 2.5 cm, ya sea dentro
del horizonte o a partir de su límite superior; o
b. Un cambio textural abrupto entre el horizonte
eluvial y el límite superior de un horizonte argílico.
Haplic Palexerollic Durixerolls
IFAL. Otros Durixerolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Un horizonte argílico que tiene un aumento en el
contenido de arcilla de 20 por ciento o más (absoluto,
en la fracción de tierra-fina) dentro de una distancia
vertical de 7.5 cm o de 15 por ciento o más (absoluto,
en la fracción de tierra-fina) dentro de una distancia
vertical de 2.5 cm, ya sea dentro del horizonte o a
partir de su límite superior; o
2. Un cambio textural abrupto entre el horizonte
eluvial y el límite superior de un horizonte argílico.
Palexerollic Durixerolls
IFAM. Otros Durixerolls que:
1. Tienen un duripán que ni está muy fuertemente
cementado ni endurecido en cualquier subhorizonte; y
2. No tienen un horizonte argílico encima del
duripán.
Haplic Haploxerollic Durixerolls
IFAN. Otros Durixerolls que no tienen un horizonte
argílico encima del duripán.
Haploxerollic Durixerolls
IFAO. Otros Durixerolls que tienen un duripán que ni
está muy fuertemente cementado ni endurecido en
cualquier subhorizonte.
Haplic Durixerolls
IFAP. Otros Durixerolls.
Typic Durixerolls
Haploxerolls
Clave para Subgrupos
IFFA. Haploxerolls que tienen ambas de las siguientes
características:
1. Un régimen de humedad del suelo arídico; y
Mollisols 281
2. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral
Aridic Lithic Haploxerolls
IFFB. Otros Haploxerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo; y
2. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
75 por ciento o menos en uno o más horizontes desde
la superficie del suelo mineral o un horizonte Ap,
cualquiera que sea más profundo, y el contacto lítico.
Lithic Ultic Haploxerolls
IFFC. Otros Haploxerolls que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo.
Lithic Haploxerolls
IFFD. Otros Haploxerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un régimen de humedad arídico; y
2. Una o ambas de las siguientes características:
a. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que
tiene su límite superior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo; o
b. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre
la superficie del suelo y una profundidad de 100 cm
o a un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está
menos profundo.
Torrertic Haploxerolls
IFFE. Otros Haploxerolls que tienen una o ambas de
las siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un espesor
de 30 cm o más por algún tiempo en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está menos
profundo.
Vertic Haploxerolls
IFFF. Otros Haploxerolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una
fracción de tierra-fina que tiene una densidad aparente de
1.0 g/cm3
o menos, medida a una retención de agua a 33
kPa, y Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de más de
1.0.
Andic Haploxerolls
IFFG. Otros Haploxerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un régimen de humedad arídico; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo, una o ambas de las siguientes
características:
a. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
b. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por
ciento o más es vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en porcentaje, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), de 30 o más.
Vitritorrandic Haploxerolls
IFFH. Otros Haploxerolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm o más grandes, de las cuales más del 66 por
ciento son tefras, piedra pómez o fragmentos
semejantes a pómez; o
2. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más es vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, porcentaje extraídos con oxalato
de amonio) por 60] más el vidrio volcánico (por
ciento) de 30 o más.
Vitrandic Haploxerolls
IFFI. Otros Haploxerolls que tienen todas las siguientes
características:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
282 Claves para la Taxonomía de Suelos
2. Un epipedón mólico con 50 cm o más de espesor y
una una clase de textura más fina que la arena francosa
fina; y
3. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
4. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
5. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbón orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más a una
profundidad de 125 cm de bajo de la superficie del
suelos mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Aquic Cumulic Haploxerolls
IFFJ. Otros Haploxerolls que tienen todas las siguientes
características:
1. Un epipedón mólico con 50 cm o más de espesor y
una clase de textura más fina que la arena francosa
fina; y
2. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
3. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbón orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más a una
profundidad de 125 cm de bajo de la superficie del
suelos mineral; y
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo; y
5. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
75 por ciento o menos en uno o más horizontes entre
un horizonte Ap o a una profundidad de 25 cm a partir
de la superficie del suelo mineral, cualquiera que sea
más profundo, y una profundidad de 75 cm o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
esté menos profundo.
Cumulic Ultic Haploxerolls
IFFK. Otros Haploxerolls que tienen todas las
siguientes características:
1. Un epipedón mólico con 50 cm o más de espesor y
una una clase de textura más fina que la arena francosa
fina; y
2. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
3. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbón orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más a una
profundidad de 125 cm de bajo de la superficie del
suelos mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Cumulic Haploxerolls
IFFL. Otros Haploxerolls que tienen todas de las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbón orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más a una
profundidad de 125 cm abajo de la superficie del
suelos mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Fluvaquentic Haploxerolls
IFFM. Otros Haploxerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
Mollisols 283
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. Un horizonte de 15 cm o más de espesor dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral, con 20
por ciento o más (por volumen) de durinoides o es
quebradizo y tiene al menos una clase de resistencia a
la ruptura cuando húmedo.
Aquic Duric Haploxerolls
IFFN. Otros Haploxerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
75 por ciento o menos en uno o más horizontes entre
un horizonte Ap o una profundidad de 25 cm a partir
de la superficie del suelo mineral, cualquiera que sea
más profundo, y una profundidad de 75 cm o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que sea
menos profundo.
Aquultic Haploxerolls
IFFO. Otros Haploxerolls que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos, y también condiciones ácuicas por algún tiempo
en años normales (o drenaje artificial).
Aquic Haploxerolls
IFFP. Otros Haploxerolls que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Haploxerolls
IFFQ. Otros Haploxerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un horizonte cálcico o carbonatos secundarios
identificables dentro de una de las siguientes
combinaciones de clases de tamaño de partícula (por
promedio ponderado de la sección de control del
tamaño de partícula) y profundidades:
a. Arenosa o esquelética-arenosa dentro de los 150
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Arcillosa, esquelética-arcillosa, fina o muy fina
dentro de los 90 cm de la superficie del suelo
mineral; o
c. Cualquier otra clase dentro de los 110 cm de la
superficie del suelo mineral; y
2. Un epipedón mólico con 50 cm o más de espesor y
una una clase de textura más fina que la arena francosa
fina.
Calcic Pachic Haploxerolls
IFFR. Otros Haploxerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un epipedón mólico con 50 cm o más de espesor y
una clase de textura más fina que la arena francosa
fina; y
2. Una saturación de bases (por suma de cationes) de
75 por ciento o menos en uno o más horizontes entre
un horizonte Ap o a una profundidad de 25 cm a partir
de la superficie del suelo mineral, cualquiera que sea
más profundo, y una profundidad de 75 cm o a un
contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera que
esté menos profundo.
Pachic Ultic Haploxerolls
IFFS. Otros Haploxerolls que tienen un epipedón
mólico con 50 cm o más de espesor y una clase de textura
más fina que la arena francosa fina.
Pachic Haploxerolls
IFFT. Otros Haploxerolls que tienen todas las
siguientes características:
1. Un régimen de humedad arídico; y
2. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
3. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
4. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbono orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más en todos los
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea una profundidad de
125 cm abajo de la superficie del suelo mineral o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, cualquiera
que esté menos profundo.
Torrifluventic Haploxerolls
IFFU. Otros Haploxerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
284 Claves para la Taxonomía de Suelos
1. Un régimen de humedad arídico; y
2. Un horizonte dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral que tiene 15 cm o más de espesor
con 20 por ciento o más (por volumen) de durinoides
o es quebradizo y tiene al menos una clase de
resistencia a la ruptura firme cuando húmedo.
Duridic Haploxerolls
IFFV. Otros Haploxerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un régimen de humedad arídico; y
2. Un horizonte cálcico o carbonatos secundarios
identificables dentro de una de las siguientes
combinaciones de clases de tamaño de partícula (por
promedio ponderado de la sección de control del
tamaño de partícula) y profundidades:
a. Arenosa o esquelética-arenosa dentro de los 150
cm de la superficie del suelo mineral; o
b. Arcillosa, esquelética-arcillosa, fina o muy fina
dentro de los 90 cm de la superficie del suelo
mineral; o
c. Cualquier otra clase dentro de los 110 cm de la
superficie del suelo mineral.
Calcidic Haploxerolls
IFFW. Otros Haploxerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un régimen de humedad arídico; y
2. Una clase de tamaño de partícula arenosa en todos
los horizontes dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral.
Torripsammentic Haploxerolls
IFFX. Otros Haploxerolls que:
1. Tienen un régimen de humedad arídico; y
2. Ya sea:
a. No tienen un horizonte cámbico y no reúnen, en
cualquier parte del epipedón mólico abajo de los 25
cm de la superficie del suelo mineral, con todos los
requisitos para un horizonte cámbico, excepto en
los requerimientos de color; o
b. Tienen carbonatos libres a través del horizonte
cámbico o en todas partes del epipedón mólico
abajo de una profundidad de 25 cm a partir de la
superficie del suelo mineral.
Torriorthentic Haploxerolls
IFFY. Otros Haploxerolls que tienen un régimen de
humedad arídico.
Aridic Haploxerolls
IFFZ. Otros Haploxerolls que tienen un horizonte
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral,
que tiene 15 cm o más de espesor y 20 por ciento o más
(por volumen) de durinoides o es quebradizo y tiene al
menos una clase de resistencia a la ruptura firme cuando
húmedo.
Duric Haploxerolls
IFFZa. Otros Haploxerolls que tienen una clase de
tamaño de partícula arenosa en todos los horizontes
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Psammentic Haploxerolls
IFFZb. Otros Haploxerolls que tienen todas las
siguientes características:
1. Una pendiente menor de 25 por ciento; y
2. Un espesor total menor de 50 cm de material
transportado por el hombre en los horizontes
superficiales; y
3. Una o ambas de las siguientes características:
a. Un contenido de carbono orgánico (periodo
Holoceno) de 0.3 por ciento o más en todos los
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. Una disminución irregular en el contenido de
carbono orgánico (periodo Holoceno) entre una
profundidad de 25 cm y ya sea 125 cm abajo de la
superficie de suelo mineral o a un contacto dénsico,
lítico o paralítico, cualquiera que esté menos
profundo.
Fluventic Haploxerolls
IFFZc. Otros Haploxerolls que tienen un epipedón
mólico con una estructura granular y tiene, abajo de
cualquier horizonte Ap, 50 por ciento o más (por
volumen) de canales o excretas de lombrices o
madrigueras de animales rellenas.
Vermic Haploxerolls
IFFZd. Otros Haploxerolls que tienen un horizonte
cálcico o carbonatos secundarios identificables dentro de
una de las siguientes combinaciones de clases de tamaño
de partícula (por promedio ponderado de la sección de
control del tamaño de partícula) y profundidades:
1. Arenosa o esquelética-arenosa dentro de los 150
cm de la superficie del suelo mineral; o
2. Arcillosa, esquelética-arcillosa, fina o muy fina
dentro de los 90 cm de la superficie del suelo mineral;
o
3. Cualquier otra clase dentro de los 110 cm de la
superficie del suelo mineral.
Calcic Haploxerolls
Mollisols 285
IFFZe. Otros Haploxerolls que:
1. No tienen un horizonte cámbico y no reúnen, en la
parte inferior del epipedón mólico, todos los requisitos
para un horizonte cámbico, excepto en los
requerimientos de color; y
2. Tienen una saturación de bases (por suma de
cationes) de 75 por ciento o menos en uno o más
horizontes entre un horizonte Ap o una profundidad de
25 cm a partir de la superficie del suelo mineral,
cualquiera que sea más profundo, y una profundidad
de 75 cm o un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté menos profundo.
Entic Ultic Haploxerolls
IFFZf. Otros Haploxerolls que tienen una saturación de
bases (por suma de cationes) de 75 por ciento o menos en
uno o más horizontes entre un horizonte Ap o una
profundidad de 25 cm a partir de la superficie del suelo
mineral, cualquiera que sea más profundo, y una
profundidad de 75 cm o un contacto dénsico, lítico o
paralítico, cualquiera que esté menos profundo.
Ultic Haploxerolls
IFFZg. Otros Haploxerolls que ya sea:
1. No tienen un horizonte cámbico y no reúnen, en
ninguna parte del epipedón mólico, debajo una
profundidad 25 cm a partir de la superficie del suelo
mineral, todos los requisitos para un horizonte
cámbico, excepto en los requerimientos de color; o
2. Tienen carbonatos libres a través de un horizonte
cámbico o en todas partes del epipedón mólico debajo
de una profundidad de 25 cm a partir de la superficie
del suelo mineral.
Entic Haploxerolls
IFFZh. Otros Haploxerolls.
Typic Haploxerolls
Natrixerolls
Clave para Subgrupos
IFBA. Natrixerolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo de 5 mm o más de grosor a través de un espesor
de 30 cm o más por algún tiempo en años normales y
caras de fricción o peds en forma de cuña, en una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está menos
profundo.
Vertic Natrixerolls
IFBB. Otros Natrixerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. Un horizonte de 15 cm o más de espesor dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral, con 20
por ciento o más (por volumen) de durinoides o es
quebradizo y tiene al menos una clase de resistencia a
la ruptura de firme cuando húmedo.
Aquic Duric Natrixerolls
IFBC. Otros Natrixerolls que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Natrixerolls
IFBD. Otros Natrixerolls que tienen un régimen de
humedad arídico.
Aridic Natrixerolls
IFBE. Otros Natrixerolls que tienen un horizonte de 15
cm o más de espesor dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral, con 20 por ciento o más (por volumen)
de durinoides o es quebradizo y tiene al menos una clase
de resistencia a la ruptura de firme cuando húmedo.
Duric Natrixerolls
IFBF. Otros Natrixerolls.
Typic Natrixerolls
Palexerolls
Clave para Subgrupos
IFCA. Palexerolls que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo, con 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de cuña,
en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene su
límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo y una profundidad de 100 cm o a
286 Claves para la Taxonomía de Suelos
un contacto dénsico, lítico o paralítico, si está menos
profundo.
Vertic Palexerolls
IFCB. Otros Palexerolls que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo, una o
ambas de las siguientes características:
1. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
2. La fracción de tierra-fina contiene 30 por ciento o
más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más es vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en porcentaje, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), de 30 o más.
Vitrandic Palexerolls
IFCC. Otros Palexerolls que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Aquic Palexerolls
IFCD. Otros Palexerolls que tienen un epipedón mólico
con 50 cm o más de espesor y tiene una clase de textura
más fina que la arena francosa fina.
Pachic Palexerolls
IFCE. Otros Palexerolls que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un horizonte petrocálcico que tiene su límite
superior dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral; y
2. Un régimen de humedad arídico.
Petrocalcidic Palexerolls
IFCF. Otros Palexerolls que tienen un horizonte de 15
cm o más de espesor dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral, con 20 por ciento o más (por volumen)
de durinoides, o es quebradizo y tiene al menos una clase
de resistencia a la ruptura de firme cuando húmedo.
Duric Palexerolls
IFCG. Otros Palexerolls que tienen un régimen de
humedad arídico.
Aridic Palexerolls
IFCH. Otros Palexerolls que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral.
Petrocalcic Palexerolls
IFCI. Otros Palexerolls que tienen una saturación de
bases (por suma de cationes) de 75 por ciento o menos en
uno o más subhorizontes dentro del horizonte argílico si
es mayor de 50 cm de espesor o dentro de sus 50 cm
superiores.
Ultic Palexerolls
IFCJ. Otros Palexerolls que tienen un horizonte argílico
que tiene ya sea:
1. Menos de 35 por ciento de arcilla en su parte
superior; o
2. En su limite superior, un incremento de arcilla que
es menor de 20 por ciento (absoluto) dentro de una
distancia vertical de 7.5 cm y menor a 15 por ciento
(absoluto) dentro de una distancia vertical de 2.5 cm,
en la fracción de tierra-fina.
Haplic Palexerolls
IFCK. Otros Palexerolls.
Typic Palexerolls
287
CAPÍTULO 13
Oxisols
Clave para Subórdenes
EA. Oxisols que tienen condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenaje artificial) en uno o más
horizontes dentro de los 50 cm de la superficie del suelo
mineral, y tienen una o más de las siguientes
características:
1. Un epipedón hístico; o
2. Un epipedón con un color del value, en húmedo, de
3 o menos, y directamente abajo de él, un horizonte con
un chroma de 2 o menos; o
3. Concentraciones redox distintivas o prominentes
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral,
un epipedón y directamente abajo de él, un horizonte
con una o ambas de 1as siguientes características:
a. 50 por ciento o más de hue de 2.5Y o más
amarillento; o
b. Un chroma de 3 o menos; o
4. Dentro de los 50 cm de la superficie del suelo
mineral, suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiridil-alfa,alfa cuando el suelo
no esté bajo riego.
Aquox, pág. 287
EB. Otros Oxisols que tienen un régimen de humedad
arídico.
Torrox, pág. 293
EC. Otros Oxisols que tienen un régimen de humedad
ústico o xérico.
Ustox, pág. 298
ED. Otros Oxisols que tienen un régimen de humedad
perúdico.
Perox, pág. 288
EE. Otros Oxisols.
Udox, pág. 293
Aquox
Clave para Grandes Grupos
EAA. Aquox que tienen, en uno o más subhorizontes del
horizonte óxico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral, una CICE aparente de menos de 1.50
cmol(+)/kg de arcilla y un valor de pH (en KCl, 1 N) de
5.0 o más.
Acraquox, pág. 287
EAB. Otros Aquox que tienen plintita formando una
fase continúa dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral.
Plinthaquox, pág. 288
EAC. Otros Aquox que tienen una saturación de bases
(por NH4OAc) de 35 por ciento o más en todos los
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Eutraquox, pág. 288
EAD. Otros Aquox.
Haplaquox, pág. 288
Acraquox
Clave para Subgrupos
EAAA. Acraquox que tienen 5 por ciento o más (por
volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro de los
125 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Acraquox
EAAB. Otros Acraquox que tienen, directamente abajo
de un epipedón, un horizonte de 10 cm a más de espesor
con 50 por ciento o más con un chroma de 3 o más.
Aeric Acraquox
EAAC. Otros Acraquox.
Typic Acraquox
288 Claves para la Taxonomía de Suelos
Eutraquox
Clave para Subgrupos
EACA. Eutraquox qua tienen un epipedón hístico.
Histic Eutraquox
EACB. Otros Eutraquox qua tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Eutraquox
EACC. Otros Eutraquox que tienen, directamente abajo
de un epipedón, un horizonte de 10 cm o más de espesor
con 50 por ciento o más con un chroma de 3 o más.
Aeric Eutraquox
EACD. Otros Eutraquox que tienen 16 kg/m2
o más de
carbono orgánico entre la superficie del suelo mineral y
una profundidad de 100 cm.
Humic Eutraquox
EACE. Otros Eutraquox.
Typic Eutraquox
Haplaquox
Clave para Subgrupos
EADA. Haplaquox qua tienen un epipedón hístico.
Histic Haplaquox
EADB. Otros Haplaquox qua tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Haplaquox
EADC. Otros Haplaquox que tienen, directamente abajo
de un epipedón, un horizonte de 10 cm o más de espesor
con 50 por ciento o más con un chroma de 3 o más.
Aeric Haplaquox
EADD. Otros Haplaquox que tienen 16 kg/m2
o más de
carbono orgánico entre la superficie del suelo mineral y
una profundidad de 100 cm.
Humic Haplaquox
EADE. Otros Haplaquox.
Typic Haplaquox
Plinthaquox
Clave para Subgrupos
EABA. Plinthaquox que tienen, directamente abajo de
un epipedón, un horizonte de 10 cm o más de espesor con
50 por ciento o más con un chroma de 3 o más.
Aeric Plinthaquox
EABB. Otros Plinthaquox.
Typic Plinthaquox
Perox
Clave para Grandes Grupos
EDA. Perox que tienen un horizonte sómbrico dentro de
los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Sombriperox, pág. 293
EDB. Otros Perox que tienen, en uno o más
subhorizontes del horizonte óxico o kándico dentro de los
150 cm de la superficie del suelo mineral, una CICE
aparente de menos de 1.50 cmol(+)/kg de arcilla y un valor
de pH (en KCL, 1 N) de 5.0 o más.
Acroperox, pág. 288
EDC. Otros Perox que tienen una saturación de bases
(por NH4OAc) de 35 por ciento o más en todos los
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Eutroperox, pág. 289
EDD. Otros Perox que tienen un horizonte kándico
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Kandiperox, pág. 292
EDE. Otros Perox.
Haploperox, pág. 290
Acroperox
Clave para Subgrupos
EDBA. Acroperox que tienen dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto petroférrico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
Oxisols 289
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Petroferric Acroperox
EDBB. Otros Acroperox que tienen un contacto
petroférrico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Petroferric Acroperox
EDBC. Otros Acroperox que tienen dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto lítico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Lithic Acroperox
EDBD. Otros Acroperox que tienen un contacto lítico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Acroperox
EDBE. Otros Acroperox que tienen un delta pH (pH en
KCl menos pH en agua 1:1) de 0 o carga neta positiva en
una capa de 18 cm o más de espesor dentro de los 125 cm
de la superficie del suelo mineral.
Anionic Acroperox
EDBF. Otros Acroperox qua tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Acroperox
EDBG. Otros Acroperox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un color del value,
en húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Acroperox
EDBH. Otros Acroperox que tienen ambas
características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. En todos los horizontes, a una profundidad entre 25
y 125 cm a partir de la superficie del suelo mineral,
más de 50 por ciento tiene los siguientes colores:
a. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
b. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Humic Rhodic Acroperox
EDBI. Otros Acroperox que tienen ambas
características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. 50 por ciento o más con un hue de 7.5YR o más
amarillento y un color del value, en húmedo, de 6 o
más a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de la
superficie del suelo mineral.
Humic Xanthic Acroperox
EDBJ. Otros Acroperox que tienen 16 kg/m2
o más de
carbono orgánico entre la superficie del suelo mineral y
una profundidad de 100 cm.
Humic Acroperox
EDBK. Otros Acroperox que tienen, en todos los
horizontes a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de
la superficie del suelo mineral, más de 50 por ciento de los
siguientes colores:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Rhodic Acroperox
EDBL. Otros Acroperox que tienen 50 por ciento o más
con un hue de 7.5YR o más amarillento y un color del
value, en húmedo, de 6 o más a una profundidad entre 25 y
125 cm a partir de la superficie del suelo mineral.
Xanthic Acroperox
EDBM. Otros Acroperox.
Typic Acroperox
Eutroperox
Clave para Subgrupos
EDCA. Eutroperox que tienen dentro de los 125 cm de
la superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto petroférrico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Petroferric Eutroperox
EDCB. Otros Eutroperox que tienen un contacto
petroférrico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Petroferric Eutroperox
290 Claves para la Taxonomía de Suelos
EDCC. Otros Eutroperox que tienen dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto lítico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Lithic Eutroperox
EDCD. Otros Eutroperox que tienen un contacto lítico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Eutroperox
EDCE. Otros Eutroperox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral ambas características:
1. 5 por ciento o más (por volumen) de plintita; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Plinthaquic Eutroperox
EDCF. Otros Eutroperox qua tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Eutroperox
EDCG. Otros Eutroperox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un color del value,
en húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Eutroperox
EDCH. Otros Eutroperox que tienen un horizonte
kándico dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral.
Kandiudalfic Eutroperox
EDCI. Otros Eutroperox que tienen ambas
características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. Un horizonte óxico que tiene su límite inferior
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Humic Inceptic Eutroperox
EDCJ. Otros Eutroperox que tienen un horizonte óxico
con su límite inferior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral.
Inceptic Eutroperox
EDCK. Otros Eutroperox que tienen ambas
características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. En todos los horizontes a una profundidad entre 25
y 125 cm a partir de la superficie del suelo mineral,
más de 50 por ciento tiene los siguientes colores:
a. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
b. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Humic Rhodic Eutroperox
EDCL. Otros Eutroperox que tienen ambas
características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. 50 por ciento o más con un hue de 7.5YR o más
amarillento y un color del value, en húmedo, de 6 o
más a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de la
superficie del suelo mineral.
Humic Xanthic Eutroperox
EDCM. Otros Eutroperox que tienen 16 kg/m2
o más de
carbono orgánico entre la superficie del suelo mineral y
una profundidad de 100 cm.
Humic Eutroperox
EDCN. Otros Eutroperox que tienen, en todos los
horizontes a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de
la superficie del suelo mineral, más de 50 por ciento de los
siguientes colores:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Rhodic Eutroperox
EDCO. Otros Eutroperox que tienen 50 por ciento o más
con un hue de 7.5YR o más amarillento y un color del
value, en húmedo, de 6 o más a una profundidad entre 25 y
125 cm a partir de la superficie del suelo mineral.
Xanthic Eutroperox
EDCP. Otros Eutroperox.
Typic Eutroperox
Haploperox
Clave para Subgrupos
EDEA. Haploperox que tienen dentro de los 125 cm de
la superficie del suelo mineral ambas características:
Oxisols 291
1. Un contacto petroférrico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Petroferric Haploperox
EDEB. Otros Haploperox que tienen un contacto
petroférrico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Petroferric Haploperox
EDEC. Otros Haploperox que tienen dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto lítico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Lithic Haploperox
EDED. Otros Haploperox que tienen un contacto lítico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haploperox
EDEE. Otros Haploperox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral, ambas características:
1. 5 por ciento o más (por volumen) de plintita; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Plinthaquic Haploperox
EDEF. Otros Haploperox qua tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Haploperox
EDEG. Otros Haploperox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un color del value,
en húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Haploperox
EDEH. Otros Haploperox que tienen, en uno o más
horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una fracción
de tierra-fina que tiene una densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa, y
porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Haploperox
EDEI. Otros Haploperox que tienen ambas
características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. En todos los horizontes a una profundidad entre 25
y 125 cm a partir de la superficie del suelo mineral,
más de 50 por ciento tiene los siguientes colores:
a. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
b. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Humic Rhodic Haploperox
EDEJ. Otros Haploperox que tienen ambas
características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. 50 por ciento o más con un hue de 7.5YR o más
amarillento y un color del value, en húmedo, de 6 o
más a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de la
superficie del suelo mineral.
Humic Xanthic Haploperox
EDEK. Otros Haploperox que tienen 16 kg/m2
o más de
carbono orgánico entre la superficie del suelo mineral y
una profundidad de 100 cm.
Humic Haploperox
EDEL. Otros Haploperox que tienen, en todos los
horizontes a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de
la superficie del suelo mineral, más de 50 por ciento de los
siguientes colores:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Rhodic Haploperox
EDEM. Otros Haploperox que tienen 50 por ciento o
más con un hue de 7.5YR o más amarillento y un color del
value, en húmedo, de 6 o más a una profundidad entre 25 y
125 cm a partir de la superficie del suelo mineral.
Xanthic Haploperox
EDEN. Otros Haploperox.
Typic Haploperox
292 Claves para la Taxonomía de Suelos
Kandiperox
Clave para Subgrupos
EDDA. Kandiperox que tienen dentro de los 125 cm de
la superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto petroférrico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Petroferric Kandiperox
EDDB. Otros Kandiperox que tienen un contacto
petroférrico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Petroferric Kandiperox
EDDC. Otros Kandiperox que tienen dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto lítico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Lithic Kandiperox
EDDD. Otros Kandiperox que tienen un contacto lítico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Kandiperox
EDDE. Otros Kandiperox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral, ambas características:
1. 5 por ciento o más (por volumen) de plintita; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Plinthaquic Kandiperox
EDDF. Otros Kandiperox qua tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Kandiperox
EDDG. Otros Kandiperox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un color del value,
en húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Kandiperox
EDDH. Otros Kandiperox que tienen, en uno o más
horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una fracción
de tierra-fina que tiene una densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa, y
porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Kandiperox
EDDI. Otros Kandiperox que tienen ambas
características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. En todos los horizontes a una profundidad entre 25
y 125 cm a partir de la superficie del suelo mineral,
más de 50 por ciento tiene los siguientes colores:
a. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
b. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Humic Rhodic Kandiperox
EDDJ. Otros Kandiperox que tienen ambas:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. 50 por ciento o más con un hue de 7.5YR o más
amarillento y un color del value, en húmedo, de 6 o
más a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de la
superficie del suelo mineral.
Humic Xanthic Kandiperox
EDDK. Otros Kandiperox que tienen 16 kg/m2
o más de
carbono orgánico entre la superficie del suelo mineral y
una profundidad de 100 cm.
Humic Kandiperox
EDDL. Otros Kandiperox que tienen, en todos los
horizontes a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de
la superficie del suelo mineral, más de 50 por ciento de los
siguientes colores:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Rhodic Kandiperox
EDDM. Otros Kandiperox que tienen 50 por ciento o
más con un hue de 7.5YR o más amarillento y un color del
value, en húmedo, de 6 o más a una profundidad entre 25 y
125 cm a partir de la superficie del suelo mineral.
Xanthic Kandiperox
EDDN. Otros Kandiperox.
Typic Kandiperox
Oxisols 293
Sombriperox
Clave para Subgrupos
EDAA. Sombriperox que tienen un contacto petroférrico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Petroferric Sombriperox
EDAB. Otros Sombriperox que tienen un contacto lítico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Sombriperox
EDAC. Otros Sombriperox que tienen 16 kg/m2
o más
de carbono orgánico entre la superficie del suelo mineral y
una profundidad de 100 cm.
Humic Sombriperox
EDAD. Otros Sombriperox.
Typic Sombriperox
Torrox
Clave para Grandes Grupos
EBA. Torrox que tienen, en uno o más subhorizontes del
horizonte óxico o kándico dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral, una CICE aparente de menos
de 1.50 cmol(+)/kg de arcilla y un valor de pH (en KCl, 1
N) de 5.0 o más.
Acrotorrox, pág. 293
EBB. Otros Torrox que tienen una saturación de bases
(por NH4OAc) de 35 por ciento o más en todos los
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Eutrotorrox, pág. 293
EBC. Otros Torrox.
Haplotorrox, pág. 293
Acrotorrox
Clave para Subgrupos
EBAA. Acrotorrox que tienen un contacto petroférrico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Petroferric Acrotorrox
EBAB. Otros Acrotorrox que tienen un contacto lítico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Acrotorrox
EBAC. Otros Acrotorrox.
Typic Acrotorrox
Eutrotorrox
Clave para Subgrupos
EBBA. Eutrotorrox que tienen un contacto petroférrico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Petroferric Eutrotorrox
EBBB. Otros Eutrotorrox que tienen un contacto lítico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Eutrotorrox
EBBC. Otros Eutrotorrox.
Typic Eutrotorrox
Haplotorrox
Clave para Subgrupos
EBCA. Haplotorrox que tienen un contacto petroférrico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Petroferric Haplotorrox
EBCB. Otros Haplotorrox que tienen un contacto lítico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplotorrox
EBCC. Otros Haplotorrox.
Typic Haplotorrox
Udox
Clave para Grandes Grupos
EEA. Udox que tienen un horizonte sómbrico dentro de
los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Sombriudox, pág. 298
EEB. Otros Udox que tienen, en uno o más
subhorizontes del horizonte óxico o kándico dentro de los
150 cm de la superficie del suelo mineral, una CICE
aparente de menos de 1.50 cmol(+)/kg de arcilla y un valor
de pH (en KCl, 1 N) de 5.0 o más.
Acrudox, pág. 294
EEC. Otros Udox que tienen una saturación de bases
(por NH4OAc) de 35 por ciento o más en todos los
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Eutrudox, pág. 295
EED. Otros Udox que tienen un horizonte kándico
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Kandiudox, pág. 297
294 Claves para la Taxonomía de Suelos
EEE. Otros Udox.
Hapludox, pág. 296
Acrudox
Clave para Subgrupos
EEBA. Acrudox que tienen dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto petroférrico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Petroferric Acrudox
EEBB. Otros Acrudox que tienen un contacto
petroférrico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Petroferric Acrudox
EEBC. Otros Acrudox que tienen dentro de los 125 cm
de la superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto lítico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Lithic Acrudox
EEBD. Otros Acrudox que tienen un contacto lítico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Acrudox
EEBE. Otros Acrudox que tienen dentro de los 125 cm
de la superficie del suelo mineral ambas características:
1. Una delta pH (pH en KCl menos pH en agua 1:1)
de 0 o carga neta positiva en una capa de 18 cm o más
de espesor; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Anionic Aquic Acrudox
EEBF. Otros Acrudox que tienen un delta pH (pH en
KCl menos pH en agua 1:1) de 0 o carga neta positiva en
una capa de 18 cm o más de espesor dentro de los 125 cm
de la superficie del suelo mineral.
Anionic Acrudox
EEBG. Otros Acrudox qua tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Acrudox
EEBH. Otros Acrudox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un color del value,
en húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Acrudox
EEBI. Otros Acrudox que tienen una saturación de bases
(por NH4OAc) de 35 por ciento o más en todos los
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Eutric Acrudox
EEBJ. Otros Acrudox que tienen ambas características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. En todos los horizontes a una profundidad entre 25
y 125 cm a partir de la superficie del suelo mineral,
más de 50 por ciento de los siguientes colores:
a. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
b. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Humic Rhodic Acrudox
EEBK. Otros Acrudox que tienen ambas características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. 50 por ciento o más con un hue de 7.5YR o más
amarillento y un color del value, en húmedo, de 6 o
más a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de la
superficie del suelo mineral.
Humic Xanthic Acrudox
EEBL. Otros Acrudox que tienen 16 kg/m2
o más de
carbono orgánico entre la superficie del suelo mineral y
una profundidad de 100 cm.
Humic Acrudox
EEBM. Otros Acrudox que tienen, en todos los
horizontes a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de
la superficie del suelo mineral, más de 50 por ciento de los
siguientes colores:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Rhodic Acrudox
Oxisols 295
EEBN. Otros Acrudox que tienen 50 por ciento o más
con un hue de 7.5YR o más amarillento y un color del
value, en húmedo, de 6 o más a una profundidad entre 25 y
125 cm a partir de la superficie del suelo mineral.
Xanthic Acrudox
EEBO. Otros Acrudox.
Typic Acrudox
Eutrudox
Clave para Subgrupos
EECA. Eutrudox que tienen dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto petroférrico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Petroferric Eutrudox
EECB. Otros Eutrudox que tienen un contacto
petroférrico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Petroferric Eutrudox
EECC. Otros Eutrudox que tienen dentro de los 125 cm
de la superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto lítico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Lithic Eutrudox
EECD. Otros Eutrudox que tienen un contacto lítico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Eutrudox
EECE. Otros Eutrudox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral ambas características:
1. 5 por ciento o más (por volumen) de plintita; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Plinthaquic Eutrudox
EECF. Otros Eutrudox qua tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Eutrudox
EECG. Otros Eutrudox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un color del value,
en húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Eutrudox
EECH. Otros Eutrudox que tienen un horizonte kándico
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Kandiudalfic Eutrudox
EECI. Otros Eutrudox que tienen ambas características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. Un horizonte óxico que tiene su límite inferior
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Humic Inceptic Eutrudox
EECJ. Otros Eutrudox que tienen un horizonte óxico
que tiene su límite inferior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral.
Inceptic Eutrudox
EECK. Otros Eutrudox que tienen ambas características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. En todos los horizontes a una profundidad entre 25
y 125 cm a partir de la superficie del suelo mineral,
más de 50 por ciento tiene los siguientes colores:
a. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
b. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Humic Rhodic Eutrudox
EECL. Otros Eutrudox que tienen ambas características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie el suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. 50 por ciento o más con un hue de 7.5YR o más
amarillento y un color del value, en húmedo, de 6 o
más a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de la
superficie del suelo mineral.
Humic Xanthic Eutrudox
296 Claves para la Taxonomía de Suelos
EECM. Otros Eutrudox que tienen 16 kg/m2
o más de
carbono orgánico entre la superficie del suelo mineral y
una profundidad de 100 cm.
Humic Eutrudox
EECN. Otros Eutrudox que tienen, en todos los
horizontes a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de
la superficie del suelo mineral, más de 50 por ciento de los
siguientes colores:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Rhodic Eutrudox
EECO. Otros Eutrudox que tienen 50 por ciento o más
con un hue de 7.5YR o más amarillento y un color del
value, en húmedo, de 6 o más, a una profundidad entre 25
y 125 cm a partir de la superficie del suelo mineral.
Xanthic Eutrudox
EECP. Otros Eutrudox.
Typic Eutrudox
Hapludox
Clave para Subgrupos
EEEA. Hapludox que tienen dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto petroférrico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Petroferric Hapludox
EEEB. Otros Hapludox que tienen un contacto
petroférrico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Petroferric Hapludox
EEEC. Otros Hapludox que tienen, dentro de los 125 cm
de la superficie del suelo mineral, ambas:
1. Un contacto lítico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Lithic Hapludox
EEED. Otros Hapludox que tienen un contacto lítico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Hapludox
EEEE. Otros Hapludox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral, ambas características:
1. 5 por ciento o más (por volumen) de plintita; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Plinthaquic Hapludox
EEEF. Otros Hapludox qua tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Hapludox
EEEG. Otros Hapludox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un color del value,
en húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Hapludox
EEEH. Otros Hapludox que tienen un horizonte óxico
que tiene su límite inferior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral.
Inceptic Hapludox
EEEI. Otros Hapludox que tienen, en uno o más
horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una fracción
de tierra-fina que tiene una densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa y
porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Hapludox
EEEJ. Otros Hapludox que tienen ambas características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. En todos los horizontes a una profundidad entre 25
y 125 cm a partir de la superficie del suelo mineral,
más de 50 por ciento tiene los siguientes colores:
a. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
b. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Humic Rhodic Hapludox
EEEK. Otros Hapludox que tienen ambas
características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
Oxisols 297
2. 50 por ciento o más con un hue de 7.5YR o más
amarillento y un color del value, en húmedo, de 6 o
más a una profundidad entre 25 y 125 cm, a partir de la
superficie del suelo mineral.
Humic Xanthic Hapludox
EEEL. Otros Hapludox que tienen 16 kg/m2
o más de
carbono orgánico entre la superficie del suelo mineral y
una profundidad de 100 cm.
Humic Hapludox
EEEM. Otros Hapludox que tienen, en todos los
horizontes a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de
la superficie del suelo mineral, más de 50 por ciento de los
siguientes colores:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Rhodic Hapludox
EEEN. Otros Hapludox que tienen 50 por ciento o más
con un hue de 7.5YR o más amarillento y un color del
value, en húmedo, de 6 o más a una profundidad entre 25 y
125 cm a partir de la superficie del suelo mineral.
Xanthic Hapludox
EEEO. Otros Hapludox.
Typic Hapludox
Kandiudox
Clave para Subgrupos
EEDA. Kandiudox que tienen dentro de los 125 cm de
la superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto petroférrico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Petroferric Kandiudox
EEDB. Otros Kandiudox que tienen un contacto
petroférrico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Petroferric Kandiudox
EEDC. Otros Kandiudox que tienen dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto lítico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Lithic Kandiudox
EEDD. Otros Kandiudox que tienen un contacto lítico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Kandiudox
EEDE. Otros Kandiudox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral, ambas características:
1. 5 por ciento o más (por volumen) de plintita; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Plinthaquic Kandiudox
EEDF. Otros Kandiudox qua tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Kandiudox
EEDG. Otros Kandiudox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un color del value,
en húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Kandiudox
EEDH. Otros Kandiudox que tienen, en uno o más
horizontes con un espesor total de 18 cm o más, dentro de
los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una fracción
de tierra-fina que tiene una densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa y
porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio)
totales de más de1.0.
Andic Kandiudox
EEDI. Otros Kandiudox que tienen ambas
características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. En todos los horizontes a una profundidad entre 25
y 125 cm a partir de la superficie del suelo mineral,
más de 50 por ciento tiene los siguientes colores:
a. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
b. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Humic Rhodic Kandiudox
EEDJ. Otros Kandiudox que tienen ambas
características:
298 Claves para la Taxonomía de Suelos
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. 50 por ciento o más con un hue de 7.5YR o más
amarillento y un color del value, en húmedo, de 6 o
más a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de la
superficie del suelo mineral.
Humic Xanthic Kandiudox
EEDK. Otros Kandiudox que tienen 16 kg/m2
o más de
carbono orgánico entre la superficie del suelo mineral y
una profundidad de 100 cm.
Humic Kandiudox
EEDL. Otros Kandiudox que tienen, en todos los
horizontes a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de
la superficie del suelo mineral, más de 50 por ciento de los
siguientes colores:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Rhodic Kandiudox
EEDM. Otros Kandiudox que tienen 50 por ciento o más
con un hue de 7.5YR o más amarillento y un color del
value, en húmedo, de 6 o más a una profundidad entre 25 y
125 cm a partir de la superficie del suelo mineral.
Xanthic Kandiudox
EEDN. Otros Kandiudox.
Typic Kandiudox
Sombriudox
Clave para Subgrupos
EEAA. Sombriudox que tienen un contacto petroférrico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Petroferric Sombriudox
EEAB. Otros Sombriudox que tienen un contacto lítico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Sombriudox
EEAC. Otros Sombriudox que tienen 16 kg/m2
o más de
carbono orgánico entre la superficie del suelo mineral y
una profundidad de 100 cm.
Humic Sombriudox
EEAD. Otros Sombriudox.
Typic Sombriudox
Ustox
Clave para Grandes Grupos
ECA. Ustox que tienen un horizonte sómbrico dentro de
los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Sombriustox, pág. 303
ECB. Otros Ustox que tienen, en uno o más
subhorizontes del horizonte óxico o kándico dentro de los
150 cm de la superficie del suelo mineral, una CICE
aparente de menos de 1.50 cmol(+)/kg de arcilla y un valor
de pH (en KCl, 1 N) de 5.0 o más.
Acrustox, pág. 298
ECC. Otros Ustox que tienen una saturación de bases
(por NH4OAc) de 35 por ciento o más en todos los
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Eutrustox, pág. 299
ECD. Otros Ustox que tienen un horizonte kándico
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Kandiustox, pág. 302
ECE. Otros Ustox.
Haplustox, pág. 300
Acrustox
Clave para Subgrupos
ECBA. Acrustox que tienen dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto petroférrico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Petroferric Acrustox
ECBB. Otros Acrustox que tienen un contacto
petroférrico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Petroferric Acrustox
ECBC. Otros Acrustox que tienen dentro de los 125 cm
de la superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto lítico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
Oxisols 299
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Lithic Acrustox
ECBD. Otros Acrustox que tienen un contacto lítico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Acrustox
ECBE. Otros Acrustox que tienen dentro de los 125 cm
de la superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un delta pH (pH en KCl menos pH en agua 1:1) de
0 o carga neta positiva en una capa de 18 cm o más de
espesor; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Anionic Aquic Acrustox
ECBF. Otros Acrustox que tienen un delta pH (pH en
KCl menos pH en agua 1:1) de 0 o carga neta positiva en
una capa de 18 cm o más de espesor dentro de los 125 cm
de la superficie del suelo mineral.
Anionic Acrustox
ECBG. Otros Acrustox qua tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Acrustox
ECBH. Otros Acrustox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un color del value,
en húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Acrustox
ECBI. Otros Acrustox que tienen una saturación de
bases (por NH4OAc) de 35 por ciento o más en todos los
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Eutric Acrustox
ECBJ. Otros Acrustox que tienen ambas características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. En todos los horizontes a una profundidad entre 25
y 125 cm a partir de la superficie del suelo mineral,
más de 50 por ciento tiene los siguientes colores:
a. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
b. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Humic Rhodic Acrustox
ECBK. Otros Acrustox que tienen ambas características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. 50 por ciento o más con un hue de 7.5YR o más
amarillento y un color del value, en húmedo, de 6 o
más a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de la
superficie del suelo mineral.
Humic Xanthic Acrustox
ECBL. Otros Acrustox que tienen 16 kg/m2
o más de
carbono orgánico entre la superficie del suelo mineral y
una profundidad de 100 cm.
Humic Acrustox
ECBM. Otros Acrustox que tienen, en todos los
horizontes a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de
la superficie del suelo mineral, más de 50 por ciento de los
siguientes colores:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Rhodic Acrustox
ECBN. Otros Acrustox que tienen 50 por ciento o más
con un hue de 7.5YR o más amarillento y un color del
value, en húmedo, de 6 o más a una profundidad entre 25 y
125 cm a partir de la superficie del suelo mineral.
Xanthic Acrustox
ECBO. Otros Acrustox.
Typic Acrustox
Eutrustox
Clave para Subgrupos
ECCA. Eutrustox que tienen dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto petroférrico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Petroferric Eutrustox
ECCB. Otros Eutrustox que tienen un contacto
petroférrico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Petroferric Eutrustox
ECCC. Otros Eutrustox que tienen dentro de los 125 cm
de la superficie del suelo mineral ambas características:
300 Claves para la Taxonomía de Suelos
1. Un contacto lítico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Lithic Eutrustox
ECCD. Otros Eutrustox que tienen un contacto lítico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Eutrustox
ECCE. Otros Eutrustox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral ambas características:
1. 5 por ciento o más (por volumen) de plintita; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Plinthaquic Eutrustox
ECCF. Otros Eutrustox qua tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Eutrustox
ECCG. Otros Eutrustox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un color del value,
en húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Eutrustox
ECCH. Otros Eutrustox que tienen un horizonte kándico
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Kandiustalfic Eutrustox
ECCI. Otros Eutrustox que tienen ambas características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. Un horizonte óxico que tiene su límite inferior
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Humic Inceptic Eutrustox
ECCJ. Otros Eutrustox que tienen un horizonte óxico
que tiene su límite inferior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral.
Inceptic Eutrustox
ECCK. Otros Eutrustox que tienen ambas
características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. En todos los horizontes a una profundidad entre 25
y 125 cm a partir de la superficie del suelo mineral,
más de 50 por ciento tiene los siguientes colores:
a. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
b. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Humic Rhodic Eutrustox
ECCL. Otros Eutrustox que tienen ambas
características:
1. 6 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. 50 por ciento o más con un hue de 7.5YR o más
amarillento y un color del value, en húmedo, de 6 o
más a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de la
superficie del suelo mineral.
Humic Xanthic Eutrustox
ECCM. Otros Eutrustox que tienen 16 kg/m2
o más de
carbono orgánico entre la superficie del suelo mineral y
una profundidad de 100 cm.
Humic Eutrustox
ECCN. Otros Eutrustox que tienen, en todos los
horizontes a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de
la superficie del suelo mineral, más de 50 por ciento de los
siguientes colores:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Rhodic Eutrustox
ECCO. Otros Eutrustox que tienen 50 por ciento o más
con un hue de 7.5YR o más amarillento y un color del
value, en húmedo, de 6 o más a una profundidad entre 25 y
125 cm a partir de la superficie del suelo mineral.
Xanthic Eutrustox
ECCP. Otros Eutrustox.
Typic Eutrustox
Haplustox
Clave para Subgrupos
ECEA. Haplustox que tienen dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto petroférrico; y
Oxisols 301
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Petroferric Haplustox
ECEB. Otros Haplustox que tienen un contacto
petroférrico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Petroferric Haplustox
ECEC. Otros Haplustox que tienen dentro de los 125 cm
de la superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto lítico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Lithic Haplustox
ECED. Otros Haplustox que tienen un contacto lítico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplustox
ECEE. Otros Haplustox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral, ambas características:
1. 5 por ciento o más (por volumen) de plintita; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Plinthaquic Haplustox
ECEF. Otros Haplustox qua tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Haplustox
ECEG. Otros Haplustox que tienen dentro de los 125 cm
de la superficie del suelo mineral ambas características:
1. El límite inferior del horizonte óxico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aqueptic Haplustox
ECEH. Otros Haplustox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo,
empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial).
Aquic Haplustox
ECEI. Otros Haplustox que están saturados con agua en
una o más capas dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Haplustox
ECEJ. Otros Haplustox que tienen un horizonte óxico
que tiene su límite inferior dentro de los 125 cm de la
superficie del suelo mineral.
Inceptic Haplustox
ECEK. Otros Haplustox que tienen ambas
características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. En todos los horizontes a una profundidad entre 25
y 125 cm a partir de la superficie del suelo mineral,
más de 50 por ciento tiene los siguientes colores:
a. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
b. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Humic Rhodic Haplustox
ECEL. Otros Haplustox que tienen ambas
características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. 50 por ciento o más con un hue de 7.5YR o más
amarillento y un color del value, en húmedo, de 6 o
más a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de la
superficie del suelo mineral.
Humic Xanthic Haplustox
ECEM. Otros Haplustox que tienen 16 kg/m2
o más de
carbono orgánico entre la superficie del suelo mineral y
una profundidad de 100 cm.
Humic Haplustox
ECEN. Otros Haplustox que tienen, en todos los
horizontes a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de
la superficie del suelo mineral, más de 50 por ciento tienen
ambos de los siguientes colores:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Rhodic Haplustox
302 Claves para la Taxonomía de Suelos
ECEO. Otros Haplustox que tienen 50 por ciento o más
con un hue de 7.5YR o más amarillento y un color del
value, en húmedo, de 6 o más, a una profundidad entre 25
y 125 cm a partir de la superficie del suelo mineral.
Xanthic Haplustox
ECEP. Otros Haplustox.
Typic Haplustox
Kandiustox
Clave para Subgrupos
ECDA. Kandiustox que tienen dentro de los 125 cm de
la superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto petroférrico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Petroferric Kandiustox
ECDB. Otros Kandiustox que tienen un contacto
petroférrico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Petroferric Kandiustox
ECDC. Otros Kandiustox que tienen dentro de los 125
cm de la superficie del suelo mineral ambas características:
1. Un contacto lítico; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Lithic Kandiustox
ECDD. Otros Kandiustox que tienen un contacto lítico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Kandiustox
ECDE. Otros Kandiustox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral, ambas características:
1. 5 por ciento o más (por volumen) de plintita; y
2. Empobrecimientos redox con un color del value, en
húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Plinthaquic Kandiustox
ECDF. Otros Kandiustox qua tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Kandiustox
ECDG. Otros Kandiustox que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un color del value,
en húmedo, de 4 o más y un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Kandiustox
ECDH. Otros Kandiustox que tienen ambas
características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. En todos los horizontes a una profundidad entre 25
y 125 cm a partir de la superficie del suelo mineral,
más de 50 por ciento tiene los siguientes colores:
a. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
b. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Humic Rhodic Kandiustox
ECDI. Otros Kandiustox que tienen ambas
características:
1. 16 kg/m2
o más de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm; y
2. 50 por ciento o más con un hue de 7.5YR o más
amarillento y un color del value, en húmedo, de 6 o
más a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de la
superficie del suelo mineral.
Humic Xanthic Kandiustox
ECDJ. Otros Kandiustox que tienen 16 kg/m2
o más de
carbono orgánico entre la superficie del suelo mineral y
una profundidad de 100 cm.
Humic Kandiustox
ECDK. Otros Kandiustox que tienen, en todos los
horizontes a una profundidad entre 25 y 125 cm a partir de
la superficie del suelo mineral, más de 50 por ciento de los
siguientes colores:
1. Hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value, en húmedo, de 3 o menos.
Rhodic Kandiustox
ECDL. Otros Kandiustox que tienen 50 por ciento o más
con un hue de 7.5YR o más amarillento y un color del
value, en húmedo, de 6 o más a una profundidad entre 25 y
125 cm a partir de la superficie del suelo mineral.
Xanthic Kandiustox
ECDM. Otros Kandiustox.
Typic Kandiustox
Oxisols 303
Sombriustox
Clave para Subgrupos
ECAA. Sombriustox que tienen un contacto
petroférrico dentro de los 125 cm de la superficie del suelo
mineral.
Petroferric Sombriustox
ECAB. Otros Sombriustox que tienen un contacto lítico
dentro de los 125 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Sombriustox
ECAC. Otros Sombriustox que tienen 16 kg/m2
o más
de carbono orgánico entre la superficie del suelo mineral y
una profundidad de 100 cm.
Humic Sombriustox
ECAD. Otros Sombriustox.
Typic Sombriustox
305
CAPÍTULO 14
Spodisols
Clave para Subórdenes
CA. Spodosols que tienen condiciones ácuicas por
algún tiempo en años normales (o drenaje artificial) en
uno o más horizontes dentro de los 50 cm de la superficie
del suelo mineral y tienen una o ambas de las siguientes
características:
1. Un epipedón hístico; o
2. Dentro de los 50 cm de la superficie del suelo,
rasgos redoximórficos en un horizonte álbico o
espódico.
Aquods, pág. 305
CB. Otros Spodosols que tienen un régimen de
temperatura del suelo gélico.
Gelods, pág. 309
CC. Otros Spodosols que tienen un régimen de
temperatura del suelo cryico.
Cryods, pág. 308
CD. Otros Spodosols que tienen 6.0 por ciento o más
de carbono orgánico en una capa de 10 cm o más de
espesor dentro del horizonte espódico.
Humods, pág. 310
CE. Otros Spodosols.
Orthods, pág. 311
Aquods
Clave para Grandes Grupos
CAA. Aquods que tienen un régimen de temperatura
del suelo cryico.
Cryaquods, pág. 306
CAB. Otros Aquods que tienen menos de 0.10 por
ciento de hierro (por oxalato de amonio) en 75 por ciento
o más del horizonte espódico.
Alaquods, pág. 305
CAC. Otros Aquods que tienen un fragipán dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Fragiaquods, pág. 307
CAD. Otros Aquods que tienen un horizonte plácico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral en
50 por ciento o más de cada pedón.
Placaquods, pág. 307
CAE. Otros Aquods que tienen, en 90 por ciento o más
de cada pedón, un horizonte cementado dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral.
Duraquods, pág. 306
CAF. Otros Aquods que tienen episaturación.
Epiaquods, pág. 307
CAG. Otros Aquods.
Endoaquods, pág. 307
Alaquods
Clave para Subgrupos
CABA. Alaquods que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Alaquods
CABB. Otros Alaquods que tienen, en 90 por ciento o
más de cada pedón, un horizonte cementado dentro de los
100 cm de la superficie del suelo mineral.
Duric Alaquods
CABC. Otros Alaquods que tienen un epipedón hístico.
Histic Alaquods
CABD. Otros Alaquods que:
1. Dentro de los 200 cm de la superficie del suelo
mineral, tienen un horizonte argílico o kándico con
una saturación de bases (por suma de cationes) de 35
por ciento o más en alguna parte; y
2. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina, a través de una
capa que se extiende desde la superficie del suelo
mineral, hasta la parte superior del horizonte espódico,
a una profundidad de 75 a 125 cm.
Alfic Arenic Alaquods
CABE. Otros Alaquods que:
306 Claves para la Taxonomía de Suelos
1. Tiene un horizonte argílico o kándico dentro de los
200 cm de la superficie del suelo mineral; y
2. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina, a través de una
capa que se extiende desde la superficie del suelo
mineral, hasta la parte superior del horizonte espódico
a una profundidad de 75 a 125 cm.
Arenic Ultic Alaquods
CABF. Otros Alaquods que:
1. Tienen un epipedón úmbrico; y
2. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina, a través de una
capa que se extiende desde la superficie del suelo
mineral, hasta la parte superior del horizonte espódico
a una profundidad de 75 a 125 cm.
Arenic Umbric Alaquods
CABG. Otros Alaquods que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa
fina, a través de una capa que se extiende desde la
superficie del suelo mineral, hasta la parte superior del
horizonte espódico a una profundidad de 75 a 125 cm.
Arenic Alaquods
CABH. Otros Alaquods que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa
fina, a través de una capa que se extiende desde la
superficie del suelo mineral, hasta la parte superior del
horizonte espódico a una profundidad de 125 cm o más.
Grossarenic Alaquods
CABI. Otros Alaquods que tienen, dentro de los 200 cm
de la superficie del suelo mineral, un horizonte argílico o
kándico que tienen una saturación de bases (por suma de
cationes) de 35 por ciento o más en alguna parte.
Alfic Alaquods
CABJ. Otros Alaquods que tienen un horizonte argílico
o kándico dentro de los 200 cm de la superficie del suelo
mineral.
Ultic Alaquods
CABK. Otros Alaquods que tienen un epipedón ócrico.
Aeric Alaquods
CABL. Otros Alaquods.
Typic Alaquods
Cryaquods
Clave para Subgrupos
CAAA. Cryaquods que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Cryaquods
CAAB. Otros Cryaquods que tienen un horizonte
plácico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral en 50 por ciento o más de cada pedón.
Placic Cryaquods
CAAC. Otros Cryaquods que tienen, en 90 por ciento o
más de cada pedón, un horizonte cementado dentro de los
100 cm de la superficie del suelo mineral
Duric Cryaquods
CAAD. Otros Cryaquods con propiedades ándicas de
suelo a través de horizontes que tienen un espesor total de
25 cm o más, dentro de los 75 cm desde la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que sea
menos profunda.
Andic Cryaquods
CAAE. Otros Cryaquods que tienen un horizonte
espódico menor de 10 cm de espesor en 50 por ciento o
más de cada pedón.
Entic Cryaquods
CAAF. Otros Cryaquods.
Typic Cryaquods
Duraquods
Clave para Subgrupos
CAEA. Duraquods que tienen un epipedón hístico.
Histic Duraquods
CAEB. Otros Duraquods que tienen propiedades
ándicas de suelo a través de horizontes que tienen un
espesor total de 25 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que sea menos profunda.
Andic Duraquods
CAEC. Otros Duraquods.
Typic Duraquods
Spodisols 307
Endoaquods
Clave para Subgrupos
CAGA. Endoaquods que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Endoaquods
CAGB. Otros Endoaquods que tienen un epipedón
hístico.
Histic Endoaquods
CAGC. Otros Endoaquods que tienen propiedades
ándicas de suelo a través de horizontes que tienen un
espesor total de 25 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que sea menos profunda.
Andic Endoaquods
CAGD. Otros Endoaquods que tienen un horizonte
argílico o kándico dentro de los 200 cm de la superficie
del suelo mineral.
Argic Endoaquods
CAGE. Otros Endoaquods que tienen un epipedón
úmbrico.
Umbric Endoaquods
CAGF. Otros Endoaquods.
Typic Endoaquods
Epiaquods
Clave para Subgrupos
CAFA. Epiaquods que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Epiaquods
CAFB. Otros Epiaquods que tienen un epipedón
hístico.
Histic Epiaquods
CAFC. Otros Epiaquods que tienen propiedades
ándicas de suelo a través de horizontes que tienen un
espesor total de 25 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que sea menos profunda.
Andic Epiaquods
CAFD. Otros Epiaquods que tienen, dentro de los 200
cm de la superficie del suelo mineral, un horizonte
argílico o kándico que tiene una saturación de bases (por
suma de cationes) de 35 por ciento o más en alguna parte.
Alfic Epiaquods
CAFE. Otros Epiaquods que tienen un horizonte
argílico o kándico dentro de los 200 cm de la superficie
del suelo mineral.
Ultic Epiaquods
CAFF. Otros Epiaquods que tienen un epipedón
úmbrico.
Umbric Epiaquods
CAFG. Otros Epiaquods.
Typic Epiaquods
Fragiaquods
Clave para Subgrupos
CACA. Fragiaquods que tienen un epipedón hístico.
Histic Fragiaquods
CACB. Otros Fragiaquods que tienen un horizonte
superficial entre 25 y 50 cm de espesor, que cumple con
todos los requisitos para un epipedón plaggen excepto el
espesor.
Haploplaggic Fragiaquods
CACC. Otros Fragiaquods que tienen un horizonte
argílico o kándico dentro de los 200 cm de la superficie
del suelo mineral.
Argic Fragiaquods
CACD. Otros Fragiaquods.
Typic Fragiaquods
Placaquods
Clave para Subgrupos
CADA. Placaquods que tienen propiedades ándicas de
suelo a través de horizontes que tienen un espesor total de
25 cm o más, dentro de los 75 cm de la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que sea
menos profunda.
Andic Placaquods
CADB. Otros Placaquods.
Typic Placaquods
308 Claves para la Taxonomía de Suelos
Cryods
Clave para Grandes Grupos
CCA. Cryods que tienen un horizonte plácico dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral en 50 por
ciento o más de cada pedón.
Placocryods, pág. 309
CCB. Otros Cryods que tienen, en 90 por ciento o más
de cada pedón, un horizonte cementado dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral.
Duricryods, pág. 308
CCC. Otros Cryods que tienen 6.0 por ciento o más de
carbono orgánico, a través de una capa de 10 cm o más de
espesor dentro del horizonte espódico.
Humicryods, pág. 309
CCD. Otros Cryods.
Haplocryods, pág. 308
Duricryods
Clave para Subgrupos
CCBA. Duricryods que tienen ambas características:
1. Rasgos redoximórficos en uno o más horizontes
dentro de 75 cm de la superficie del suelo mineral, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial); y
2. Propiedades de ándicas de suelo a través de
horizontes que tienen un espesor total de 25 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral
o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que sea
menos profunda.
Aquandic Duricryods
CCBB. Otros Duricryods que tienen propiedades
ándicas de suelo a través de horizontes que tienen un
espesor total de 25 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que sea menos profunda.
Andic Duricryods
CCBC. Otros Duricryods que tienen rasgos
redoximórficos en uno o más horizontes dentro de los 75
cm de la superficie del suelo mineral, y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial).
Aquic Duricryods
CCBD. Otros Duricryods que están saturados con agua
en una o más capas dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Duricryods
CCBE. Otros Duricryods que tienen 6.0 por ciento o
más de carbono orgánico a través de una capa de 10 cm o
más de espesor dentro del horizonte espódico.
Humic Duricryods
CCBF. Otros Duricryods.
Typic Duricryods
Haplocryods
Clave para Subgrupos
CCDA. Haplocryods que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplocryods
CCDB. Otros Haplocryods que tienen ambas
características:
1. Rasgos redoximórficos en uno o más horizontes,
dentro de 75 cm de la superficie del suelo mineral, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial); y
2. Propiedades ándicas de suelo a través de
horizontes que tienen un espesor total de 25 cm o más
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral
o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que sea
menos profunda.
Aquandic Haplocryods
CCDC. Otros Haplocryods que tienen propiedades
ándicas de suelo a través de horizontes, que tienen un
espesor total de 25 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que sea menos profunda.
Andic Haplocryods
CCDD. Otros Haplocryods que tienen un epipedón
folístico
Folistic Haplocryods
CCDE. Otro Haplocryods que tiene rasgos
redoximórficos en uno o más horizontes dentro de los 75
cm de la superficie del suelo mineral, y también
Spodisols 309
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial).
Aquic Haplocryods
CCDF. Otros Haplocryods que están saturados con
agua en una o más capas dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral en años normales por una o
ambas características:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Haplocryods
CCDG. Otros Haplocryods que tienen 1.1 por ciento o
menos de carbono orgánico en los 10 cm superiores del
horizonte espódico.
Entic Haplocryods
CCDH. Otros Haplocryods.
Typic Haplocryods
Humicryods
Clave para Subgrupos
CCCA. Humicryods que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Humicryods
CCCB. Otros Humicryods que tienen ambas
características:
1. Rasgos redoximórficos en uno o más horizontes
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral,
y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial); y
2. Propiedades ándicas de suelo a través de
horizontes que tienen un espesor total de 25 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral
o de la parte superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas de suelo, cualquiera que sea
menos profunda.
Aquandic Humicryods
CCCC. Otros Humicryods que tienen propiedades
ándicas de suelo a través de horizontes, que tienen un
espesor total de 25 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que sea menos profunda.
Andic Humicryods
CCCD. Otros Humicryods que tienen un epipedón
folístico
Folistic Humicryods
CCCE. Otro Humicryods que tiene rasgos
redoximórficos en uno o más horizontes dentro de los 75
cm de la superficie del suelo mineral, y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial).
Aquic Humicryods
CCCF. Otros Humicryods que están saturados con agua
en una o más capas dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Humicryods
CCCG. Otros Humicryods.
Typic Humicryods
Placocryods
Clave para Subgrupos
CCAA. Placocryods que tienen propiedades ándicas de
suelo a través de horizontes que tienen un espesor total de
25 cm o más, dentro de los 75 cm de la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que sea
menos profunda.
Andic Placocryods
CCAB. Otros Placocryods que tienen 6.0 por ciento o
más de carbono orgánico a través de una capa de 10 cm o
más de espesor dentro del horizonte espódico.
Humic Placocryods
CCAC. Otros Placocryods.
Typic Placocryods
Gelods
Clave para Grandes Grupos
CBA. Gelods que tienen 6.0 por ciento o más de
carbono orgánico a través de una capa de 10 cm o más de
espesor dentro del horizonte espódico.
Humigelods, pág. 310
310 Claves para la Taxonomía de Suelos
CBB. Otros Gelods.
Haplogelods, pág. 310
Haplogelods
Clave para Subgrupos
CBBA. Haplogelods que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplogelods
CBBB. Otros Haplogelods que tienen propiedades
ándicas de suelo a través de horizontes, que tienen un
espesor total de 25 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que sea menos profunda.
Andic Haplogelods
CBBC. Otros Haplogelods que tienen rasgos
redoximórficos en uno o más horizontes dentro de los 75
cm de la superficie del suelo mineral, y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial).
Aquic Haplogelods
CBBD. Otros Haplogelods que tiene material gélico
dentro de los 200 cm de la superficie del suelo mineral
Turbic Haplogelods
CBBE. Otros Haplogelods
Typic Haplogelods
Humigelods
Clave para Subgrupos
CBAA. Humigelods que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Humigelods
CBAB. Otros Humigelods que tienen propiedades
ándicas de suelo a través de horizontes, que tienen un
espesor total de 25 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que sea menos profunda.
Andic Humigelods
CBAC. Otros Humigelods que tienen rasgos
redoximórficos en uno o más horizontes dentro de los 75
cm de la superficie del suelo mineral y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial).
Aquic Humigelods
CBAD. Otros Humigelods que tienen material gélico
dentro de los 200 cm de la superficie del suelo mineral
Turbic Humigelods
CBAE. Otro Humigelods
Typic Humigelods
Humods
Clave para Grandes Grupos
CDA. Humods que tienen un horizonte plácico dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo mineral en 50 por
ciento o más de cada pedón.
Placohumods, pág. 311
CDB. Otros Humods que tienen, en 90 por ciento o más
de cada pedón, un horizonte cementado dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral.
Durihumods, pág. 310
CDC. Otros Humods que tienen un fragipán dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Fragihumods, pág. 310
CDD. Otros Humods.
Haplohumods, pág. 311
Durihumods
Clave para Subgrupos
CDBA. Durihumods que tienen propiedades de suelo
ándicas a través de horizontes, que tienen un espesor total
de 25 cm o más dentro de los 75 cm de la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que sea
menos profunda.
Andic Durihumods
CDBB. Otros Durihumods.
Typic Durihumods
Fragihumods
Clave para Subgrupos
CDCA. Todos los Fragihumods (provisionalmente).
Typic Fragihumods
Spodisols 311
Haplohumods
Clave para Subgrupos
CDDA. Haplohumods que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplohumods
CDDB. Otros Haplohumods que tienen propiedades
ándicas de suelo a través de horizontes, que tienen un
espesor total de 25 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que sea menos profunda.
Andic Haplohumods
CDDC. Otros Haplohumods que tienen un horizonte
superficial entre 25 y 50 cm de espesor, que cumplen con
todos los requisitos para un epipedón plaggen, excepto el
espesor.
Haploplaggic Haplohumods
CDDD. Otros Haplohumods.
Typic Haplohumods
Placohumods
Clave para Subgrupos
CDAA. Placohumods que tienen propiedades ándicas
de suelo a través de horizontes, que tienen un espesor total
de 25 cm o más dentro de los 75 cm de la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que sea
menos profunda.
Andic Placohumods
CDAB. Otros Placohumods.
Typic Placohumods
Orthods
Clave para Grandes Grupos
CEA. Orthods que tienen, en 50 por ciento o más de
cada pedón, un horizonte plácico dentro de los 100 cm de
la superficie del suelo mineral.
Placorthods, pág. 314
CEB. Otros Orthods que tienen, en 90 por ciento o más
de cada pedón, un horizonte cementado dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral.
Durorthods, pág. 312
CEC. Otros Orthods que tienen un fragipán dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Fragiorthods, pág. 312
CED. Otros Orthods que tienen menos de 0.10 por
ciento de hierro (por oxalato de amonio) en 75 por ciento
o más del horizonte espódico.
Alorthods, pág. 311
CEE. Otros Orthods.
Haplorthods, pág. 313
Alorthods
Clave para Subgrupos
CEDA. Alorthods que están saturados con agua en una
o más capas dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Alorthods
CEDB. Otros Alorthods que:
1. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina, a través de una
capa que se extiende desde la superficie del suelo
mineral hasta la parte superior del horizonte espódico
a una profundidad de 75 a 125 cm; y
2. Tiene un horizonte argílico o kándico abajo del
horizonte espódico.
Arenic Ultic Alorthods
CEDC. Otros Alorthods que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa
fina, a través de una capa que se extiende desde la
superficie del suelo mineral hasta la parte superior del
horizonte espódico, a una profundidad de 75 a 125 cm.
Arenic Alorthods
CEDD. Otros Alorthods que:
1. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina, a través de una
capa que se extiende desde la superficie del suelo
mineral hasta la parte superior del horizonte espódico,
a una profundidad de 125 cm o más; y
2. Tiene en 10 por ciento o más de cada pedón,
menos de 3.0 por ciento de carbono orgánico en los 2
cm superiores del horizonte espódico.
Entic Grossarenic Alorthods
312 Claves para la Taxonomía de Suelos
CEDE. Otros Alorthods que tienen, en 10 por ciento o
más de cada pedón, menos de 3.0 por ciento de carbono
orgánico en los 2 cm superiores del horizonte espódico.
Entic Alorthods
CEDF. Otros Alorthods que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa
fina, a través de una capa que se extiende desde la
superficie del suelo mineral hasta la parte superior del
horizonte espódico, a una profundidad de 125 cm o más.
Grossarenic Alorthods
CEDG. Otros Alorthods que tienen un horizonte
superficial entre 25 y 50 cm de espesor, que cumplen con
todos los requisitos para un epipedón plaggen excepto el
espesor.
Haploplaggic Alorthods
CEDH. Otros Alorthods que tienen, dentro de los 200
cm de la superficie del suelo mineral, un horizonte
argílico o kándico que tienen una saturación de bases (por
suma de cationes) de 35 por ciento o más en alguna parte.
Alfic Alorthods
CEDI. Otros Alorthods que tienen un horizonte argílico
o kándico dentro de los 200 cm de la superficie del suelo
mineral.
Ultic Alorthods
CEDJ. Otros Alorthods.
Typic Alorthods
Durorthods
Clave para Subgrupos
CEBA. Durorthods que tienen propiedades ándicas de
suelo a través de horizontes que tienen un espesor total de
25 cm o más, dentro de los 75 cm de la superficie del
suelo mineral o de la parte superior de una capa orgánica
con propiedades ándicas de suelo, cualquiera que sea
menos profunda.
Andic Durorthods
CEBB. Otros Durorthods.
Typic Durorthods
Fragiorthods
Clave para Subgrupos
CECA. Fragiorthods que tienen rasgos redoximórficos
en uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Aquic Fragiorthods
CECB. Otros Fragiorthods que:
1. Están saturados con agua en una o más capas
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral
en años normales por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos; y
2. Tienen, dentro de los 200 cm de la superficie del
suelo mineral, un horizonte argílico o kándico, que
tienen una saturación de bases (por suma de cationes)
de 35 por ciento o más en alguna parte.
Alfic Oxyaquic Fragiorthods
CECB. Otros Fragiorthods que están saturados con
agua en una o más capas dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral en años normales por una o
ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Fragiorthods
CECD. Otros Fragiorthods que tienen un horizonte
superficial entre 25 y 50 cm de espesor, que cumplen con
todos los requisitos para un epipedón plaggen excepto el
espesor.
Haploplaggic Fragiorthods
CECE. Otros Fragiorthods que tienen, dentro de los
200 cm de la superficie del suelo mineral, un horizonte
argílico o kándico con una saturación de bases (por suma
de cationes) de 35 por ciento o más en alguna parte.
Alfic Fragiorthods
CECF. Otros Fragiorthods que tienen un horizonte
argílico o kándico dentro de los 200 cm de la superficie
del suelo mineral.
Ultic Fragiorthods
CECG. Otros Fragiorthods que tienen un horizonte
espódico con una de las siguientes:
1. Una clase de textura de arena muy fina, arena
francosa muy fina, o más fina; y
a. Un espesor de 10 cm o menos; y
b. Un promedio ponderado de menos de 1.2 por
ciento de carbono orgánico; y
c. Dentro de los 7.5 cm superiores, uno u otro o
ambos colores, en húmedo, del value o chroma de 4
o más (muestras molidas y homogeneizadas); o
Spodisols 313
2. Una clase de textura de arena francosa fina, arena
fina o más gruesa y uno u otro o ambos colores, en
húmedo, del value o chroma de 4 o más (muestras
molidas y homogeneizadas) en los 2.5 cm superiores.
Entic Fragiorthods
CECH. Otros Fragiorthods.
Typic Fragiorthods
Haplorthods
Clave para Subgrupos
CEEA. Haplorthods que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral, y
ya sea:
1. Un horizonte espódico con una clase de textura de
arena muy fina, arena francosa muy fina, o más fina, y
todas las siguientes características:
a. Un espesor de 10 cm o menos; y
b. Un promedio ponderado de menos de 1.2 por
ciento de carbono orgánico; y
c. Dentro de los 7.5 cm superiores, uno u otro o
ambos colores, en húmedo, del value o chroma de 4
o más (muestras molidas y homogeneizadas); o
2. Un horizonte espódico con una clase de textura de
arena francosa fina, arena fina o más gruesa, y uno u
otro o ambos colores, en húmedo, del value o chroma
de 4 o más (muestras molidas y homogeneizadas) en
los 2.5 cm superiores.
Entic Lithic Haplorthods
CEEB. Otros Haplorthods que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplorthods
CEEC. Otros Haplorthods que tienen ambas
características:
1. Propiedades frágicas de suelo:
a. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite
superior dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. En 60 por ciento o más del volumen de una
capa de 15 cm o más de espesor; y
2. Rasgos redoximórficos en uno o más horizontes
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral,
y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Fragiaquic Haplorthods
CEED. Otros Haplorthods que tienen ambas
características:
1. Rasgos redoximórficos en uno o más horizontes
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral,
y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial); y
2. Dentro de los 200 cm de la superficie del suelo
mineral, un horizonte argílico o kándico con una
saturación de bases (por suma de cationes) de 35 por
ciento o más en alguna parte.
Aqualfic Haplorthods
CEEE. Otros Haplorthods que tienen rasgos
redoximórficos en uno o más horizontes dentro de los 75
cm de la superficie del suelo mineral, y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial); y
1. Un horizonte espódico con una textura de arena
muy fina, arena francosa muy fina, o más fina; y
a. Un espesor de 10 cm o menos; y
b. Un promedio ponderado de menos de 1.2 por
ciento de carbono orgánico; y
c. Dentro de los 7.5 cm superiores, uno u otro o
ambos colores, en húmedo, del value o chroma de 4
o más (muestras molidas y homogeneizadas); o
2. Un horizonte espódico con una clase de textura de
arena francosa fina, arena fina o más gruesa, y uno u
otro o ambos colores, en húmedo, del value o chroma
de 4 o más (muestras molidas y homogeneizadas) en
los 2.5 cm superiores.
Aquentic Haplorthods
CEEF. Otros Haplorthods que tienen rasgos
redoximórficos en uno o más horizontes dentro de los 75
cm de la superficie del suelo mineral, y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial).
Aquic Haplorthods
CEEG. Otros Haplorthods que tienen:
1. Dentro de los 200 cm de la superficie del suelo
mineral, un horizonte argílico o kándico, que tiene una
saturación de bases (por suma de cationes) de 35 por
ciento o más en alguna parte; y
2. Están saturados con agua en una o más capas
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral
en años normales por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos.
Alfic Oxyaquic Haplorthods
314 Claves para la Taxonomía de Suelos
CEEH. Otros Haplorthods que tienen:
1. Dentro de los 200 cm de la superficie del suelo
mineral, un horizonte argílico o kándico; y
2. Están saturados con agua en una o más capas
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral
en años normales por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Ultic Haplorthods
CEEI. Otros Haplorthods que tienen propiedades
frágicas de suelo ya sea:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral; o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor.
Fragic Haplorthods
CEEJ. Otros Haplorthods que tienen ambas
características:
1. Saturación con agua en una o más capas dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral en años
normales por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos; y
2. Abajo de un horizonte espódico, pero no debajo de
un horizonte argílico, lamelas (dos o más) dentro de
los 200 cm de la superficie del suelo mineral.
Lamellic Oxyaquic Haplorthods
CEEK. Otros Haplorthods que, abajo de un horizonte
espódico pero no debajo de un horizonte argílico, tienen
lamelas (dos o más) dentro de los 200 cm de la superficie
del suelo mineral.
Lamellic Haplorthods
CEEL. Otros Haplorthods que están saturados con agua
en una o más capas dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Haplorthods
CEEM. Otros Haplorthods que tienen propiedades
ándicas de suelo a través de horizontes, que tienen un
espesor total de 25 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral o de la parte superior de una
capa orgánica con propiedades ándicas de suelo,
cualquiera que sea menos profunda.
Andic Haplorthods
CEEN. Otros Haplorthods que tienen, dentro de los 200
cm de la superficie del suelo mineral, un horizonte
argílico o kándico con una saturación de bases (por suma
de cationes) de 35 por ciento o más en alguna parte.
Alfic Haplorthods
CEEO. Otros Haplorthods que tienen un horizonte
argílico o kándico dentro de los 200 cm de la superficie
del suelo mineral.
Ultic Haplorthods
CEEP. Otros Haplorthods que tienen un horizonte
espódico que tiene una de las siguientes características:
1. Una clase de textura de arena muy fina, arena
francosa muy fina, o más fina, y todas las siguientes
características:
a. Un espesor de 10 cm o menos; y
b. Un promedio ponderado de menos de 1.2 por
ciento de carbono orgánico; y
c. Dentro de los 7.5 cm superiores, uno u otro o
ambos colores, en húmedo, del value o chroma de 4
o más (muestras molidas y homogeneizadas); o
2. Una textura de arena francosa fina, arena fina o
más gruesa, y uno u otro o ambos colores, en húmedo,
del value o chroma de 4 o más (muestras molidas y
homogeneizadas) en los 2.5 cm superiores.
Entic Haplorthods
CEEQ. Otros Haplorthods.
Typic Haplorthods
Placorthods
Clave para Subgrupos
CEAA. Todos los Placorthods (provisionalmente).
Typic Placorthods
315
CAPÍTULO 15
Ultisols
Clave para Subórdenes
HA. Ultisols que tienen condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenaje artificial) en uno o más
horizontes dentro de los 50 cm de la superficie del suelo
mineral, y una o ambas de las siguientes características:
1. Rasgos redoximórficos en todas las capas entre la
parte inferior de un horizonte Ap o a una profundidad
de 25 cm de la superficie del suelo mineral, cualquiera
que sea más profundo, y una profundidad de 40 cm, y
una de las siguientes dentro de los 12.5 cm superiores
de un horizonte argílico o kándico:
a. Concentraciones redox y 50 por ciento o más de
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o
menos sobre las caras de los agregados o en la
matriz; o
b. 50 por ciento o más de empobrecimientos redox
con un chroma de 1 o menos sobre las caras de los
agregados o en la matriz; o
c. Concentraciones redox distintivas o prominentes
y 50 por ciento o más con un hue de 2.5Y o 5Y en la
matriz, y también un régimen de temperatura del
suelo térmico, isotérmico o más caliente; o
2. Dentro de los 50 cm de la superficie del suelo
mineral, suficiente hierro ferroso activo para dar una
reacción positiva a la dipiridil-alfa,alfa, cuando el suelo
no está bajo riego.
Aquults, pág. 315
HB. Otros Ultisols que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. 0.9 por ciento o más de carbono orgánico en los 15
cm superiores del horizonte argílico o kándico; o
2. 12 kg/m2
o mas de carbono orgánico entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm.
Humults, pág. 319
HC. Otros Ultisols que tienen un régimen de humedad
údico.
Udults, pág. 323
HD. Otros Ultisols que tienen un régimen de humedad
ústico.
Ustults, pág. 332
HE. Otros Ultisols.
Xerults, pág. 336
Aquults
Clave para Grandes Grupos
HAA. Aquults que tienen uno o más horizontes dentro
de los 150 cm de la superficie del suelo mineral, en los
cuales la plintita forma una fase continua o constituye la
mitad o más del volumen.
Plinthaquults, pág. 319
HAB. Otros Aquults que tienen un fragipán dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Fragiaquults, pág. 317
HAC. Otros Aquults que tienen un cambio textural
abrupto entre el epipedón ócrico o un horizonte álbico y el
horizonte argílico o kándico y tienen una conductividad
hidráulica a saturación de 0.4 cm/h o menor
(moderadamente baja o más baja) en el horizonte argílico o
kándico.
Albaquults, pág. 316
HAD. Otros Aquults que:
1. No tienen un contacto dénsico, lítico, paralítico o
petroférrico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral; y
2. Tienen un horizonte kándico; y
3. Dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral, ya sea:
a. Con el incremento de la profundidad, no tienen
una disminución de arcilla de 20 por ciento o más
(relativo) del contenido máximo; o
b. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de
empobrecimientos arcillosos sobre las caras de los
agregados, en la capa que tiene un contenido de
arcilla 20 por ciento más bajo, y abajo de ésta, un
316 Claves para la Taxonomía de Suelos
incremento de arcilla de 3 por ciento o más
(absoluto) en la fracción de tierra-fina.
Kandiaquults, pág. 317
HAE. Otros Aquults que tienen un horizonte kándico.
Kanhaplaquults, pág. 318
HAF. Otros Aquults que:
1. No tienen un contacto dénsico, lítico, paralítico o
petroférrico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral; y
2. Dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral, ya sea:
a. Con el incremento de la profundidad no tienen
una disminución de arcilla de 20 por ciento o más
(relativo) del contenido máximo; o
b. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de
empobrecimientos arcillosos sobre las caras de los
agregados, en la capa que tiene un contenido de
arcilla 20 por ciento más bajo y abajo de esta, un
incremento de arcilla de 3 por ciento o más
(absoluto) en la fracción de tierra-fina.
Paleaquults, pág. 318
HAG. Otros Aquults que tienen un epipedón úmbrico o
mólico.
Umbraquults, pág. 319
HAH. Otros Aquults que tienen episaturación.
Epiaquults, pág. 316
HAI. Otros Aquults.
Endoaquults, pág. 316
Albaquults
Clave para Subgrupos
HACA. Albaquults que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de cuña,
en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene su
límite superior dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Albaquults
HACB. Otros Albaquults que tienen un horizonte
kándico.
Kandic Albaquults
HACC. Otros Albaquults que tienen 50 por ciento o más
con chroma de 3 o más en uno o más horizontes, entre el
horizonte A o Ap o a una profundidad de 25 cm a partir de
a superficie del suelo mineral, cualquiera que sea más
profundo y una profundidad de 75 cm.
Aeric Albaquults
HACD. Otros Albaquults.
Typic Albaquults
Endoaquults
Clave para Subgrupos
HAIA. Endoaquults que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte argílico a
una profundidad de 50 a 100 cm.
Arenic Endoaquults
HAIB. Otros Endoaquults que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte argílico a
una profundidad de 100 cm o más.
Grossarenic Endoaquults
HAIC. Otros Endoaquults que tienen 50 por ciento o
más con chroma de 3 o más en uno o más horizontes, entre
el horizonte A o Ap o a una profundidad de 25 cm a partir
de la superficie del suelo mineral, cualquiera que sea más
profundo y una profundidad de 75 cm.
Aeric Endoaquults
HAID. Otros Endoaquults.
Typic Endoaquults
Epiaquults
Clave para Subgrupos
HAHA. Epiaquults que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de cuña,
Ultisols 317
en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene su
límite superior dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Epiaquults
HAHB. Otros Epiaquults que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Propiedades de frágicas de suelo, ya sea:
a. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite
superior dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor; y
2. 50 por ciento o más con chroma de 3 o más en uno
o más horizontes, entre el horizonte A o Ap o a una
profundidad de 25 cm a partir de la superficie del suelo
mineral, cualquiera que sea más profundo y una
profundidad de 75 cm.
Aeric Fragic Epiaquults
HAHC. Otros Epiaquults que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte argílico a
una profundidad de 50 a 100 cm.
Arenic Epiaquults
HAHD. Otros Epiaquults que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte argílico a
una profundidad de 100 cm o más.
Grossarenic Epiaquults
HAHE. Otros Epiaquults que tienen propiedades
frágicas de suelo, ya sea:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor con su límite superior dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo mineral; o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor.
Fragic Epiaquults
HAHF. Otros Epiaquults que tienen 50 por ciento o más
con chroma de 3 o más en uno o más horizontes, entre el
horizonte A o Ap o a una profundidad de 25 cm a partir de
la superficie del suelo mineral, cualquiera que sea más
profundo, y una profundidad de 75 cm.
Aeric Epiaquults
HAHG. Otros Epiaquults.
Typic Epiaquults
Fragiaquults
Clave para Subgrupos
HABA. Fragiaquults que tienen 50 por ciento o más con
chroma de 3 o más en uno o más horizontes, entre el
horizonte A o Ap o a una profundidad de 25 cm a partir de
la superficie del suelo mineral cualquiera que sea más
profundo y el fragipán.
Aeric Fragiaquults
HABB. Otros Fragiaquults que tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Fragiaquults
HABC. Otros Fragiaquults que tienen un epipedón
mólico o úmbrico.
Umbric Fragiaquults
HABD. Otros Fragiaquults.
Typic Fragiaquults
Kandiaquults
Clave para Subgrupos
HADA. Kandiaquults que tienen una CICE aparente de
1.5 cmol(+)/kg de arcilla o menos (suma de bases
extractables con NH4OAc 1 N pH 7, más Al extractable
con KCl 1 N), en uno o más horizontes dentro de los 150
cm de la superficie del suelo mineral.
Acraquoxic Kandiaquults
HADB. Otros Kandiaquults que:
1. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte kándico a una
profundidad de 50 a 100 cm; y
2. Tiene 5 por ciento o más (por volumen) de plintita
en uno o más horizontes dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral.
Arenic Plinthic Kandiaquults
318 Claves para la Taxonomía de Suelos
HADC. Otros Kandiaquults que:
1. Tienen un epipedón mólico o úmbrico; y
2. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte kándico a una
profundidad de 50 a 100.
Arenic Umbric Kandiaquults
HADD. Otros Kandiaquults que tienen una clase
textural (fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena
fina, arena francosa gruesa, arena francosa o arena
francosa fina en toda una capa, que se extiende desde la
superficie del suelo mineral al límite superior de un
horizonte kándico a una profundidad de 50 a 100.
Arenic Kandiaquults
HADE. Otros Kandiaquults que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte kándico a
una profundidad de 100 cm o más.
Grossarenic Kandiaquults
HADF. Otros Kandiaquults que tienen 5 por ciento o
más (por volumen) de plintita en uno o más horizontes
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Kandiaquults
HADG. Otros Kandiaquults que tienen 50 por ciento o
más con chroma de 3 o más en uno o más horizontes, entre
el horizonte A o Ap o a una profundidad de 25 cm a partir
de la superficie del suelo mineral, cualquiera que sea más
profundo y una profundidad de 75 cm.
Aeric Kandiaquults
HADH. Otros Kandiaquults que tienen un epipedón
mólico o úmbrico.
Umbric Kandiaquults
HADI. Otros Kandiaquults.
Typic Kandiaquults
Kanhaplaquults
Clave para Subgrupos
HAEA. Kanhaplaquults que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
o más de las siguientes características:
1. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una retención
de agua de 33 kPa y porcentajes de Al más ½ Fe (por
oxalato de amonio) de más de 1.0; o
2. Más de 35 por ciento (por volumen) de partículas
de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de las cuales
más del 66 por ciento son tefras, piedra pómez o
fragmentos semejantes a pómez; o
3. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
a. En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento o
más de vidrio volcánico; y
b. [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio volcánico
(en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Kanhaplaquults
HAEB. Otros Kanhaplaquults que tienen 5 por ciento o
más (por volumen) de plintita en uno o más horizontes
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Kanhaplaquults
HAEC. Otros Kanhaplaquults que tienen ambas de las
siguientes características:
1. 50 por ciento o más con chroma de 3 o más en uno
o más horizontes, entre el horizonte A o Ap o a una
profundidad de 25 cm a partir de la superficie del suelo
mineral, cualquiera que sea más profundo y una
profundidad de 75 cm; y
2. Un epipedón mólico o úmbrico.
Aeric Umbric Kanhaplaquults
HAED. Otros Kanhaplaquults que tienen 50 por ciento o
más con chroma de 3 o más en uno o más horizontes, entre
el horizonte A o Ap o a una profundidad de 25 cm a partir
de la superficie del suelo mineral, cualquiera que sea más
profundo, y una profundidad de 75 cm.
Aeric Kanhaplaquults
HAEE. Otros Kanhaplaquults que tienen un epipedón
mólico o úmbrico.
Umbric Kanhaplaquults
HAEF. Otros Kanhaplaquults.
Typic Kanhaplaquults
Paleaquults
Clave para Subgrupos
HAFA. Paleaquults que tienen una o ambas de las
siguientes características:
Ultisols 319
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de cuña,
en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene su
límite superior dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Paleaquults
HAFB. Otros Paleaquults que:
1. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte argílico a una
profundidad de 50 a 100 cm; y
2. Tiene 5 por ciento o más (por volumen) de plintita
en uno o más horizontes dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral.
Arenic Plinthic Paleaquults
HAFC. Otros Paleaquults que:
1. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte argílico a una
profundidad de 50 a 100 cm; y
2. Tienen un epipedón mólico o úmbrico.
Arenic Umbric Paleaquults
HAFD. Otros Paleaquults que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte argílico a
una profundidad de 50 a 100 cm.
Arenic Paleaquults
HAFE. Otros Paleaquults que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte argílico a
una profundidad de 100 cm o más.
Grossarenic Kandiaquults
HAFF. Otros Paleaquults que tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Paleaquults
HAFG. Otros Paleaquults que tienen 50 por ciento o
más con chroma de 3 o más en uno o más horizontes, entre
el horizonte A o Ap o a una profundidad de 25 cm a partir
de la superficie del suelo mineral, cualquiera que sea más
profundo y una profundidad de 75 cm.
Aeric Paleaquults
HAFH. Otros Paleaquults que tienen un epipedón
mólico o úmbrico.
Umbric Paleaquults
HAFI. Otros Paleaquults.
Typic Paleaquults
Plinthaquults
Clave para Subgrupos
HAAA. Plinthaquults que tienen un horizonte kándico o
una CIC (por NH4OAc 1 N a pH 7) de menos de 24
cmol(+)/kg de arcilla en 50 por ciento o más (por volumen)
del horizonte argílico, si es menor de 100 cm de espesor o
de sus 100 cm superiores.
Kandic Plinthaquults
HAAB. Otros Plinthaquults.
Typic Plinthaquults
Umbraquults
Clave para Subgrupos
HAGA. Umbraquults que tienen 5 a 50 por ciento (por
volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro de los
150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Umbraquults
HAGB. Otros Umbraquults.
Typic Umbraquults
Humults
Clave para Grandes Grupos
HBA. Humults que tienen un horizonte sómbrico dentro
de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Sombrihumults, pág. 323
320 Claves para la Taxonomía de Suelos
HBB. Otros Humults que tienen uno o más horizontes
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo mineral, en
los cuales la plintita forma una fase continua o constituye
la mitad o más del volumen.
Plinthohumults, pág. 323
HBC. Otros Humults que:
1. No tienen un contacto dénsico, lítico, paralítico o
petroférrico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral; y
2. Tienen un horizonte kándico; y
3. Dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral, ya sea:
a. No tienen una disminución de arcilla de 20 por
ciento o más (relativo) del contenido máximo con el
incremento de la profundidad; o
b. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de
empobrecimientos arcillosos (esqueletanes) sobre las
caras de los agregados, en la capa que tiene un
contenido de arcilla 20 por ciento más bajo y abajo
de esa capa, un incremento de arcilla de 3 por ciento
o más (absoluto) en la fracción de tierra-fina.
Kandihumults, pág. 321
HBD. Otros Humults que tienen un horizonte kándico.
Kanhaplohumults, pág. 322
HBE. Otros Humults que:
1. No tienen un contacto dénsico, lítico, paralítico o
petroférrico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral; y
2. Dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral, ya sea:
a. No tienen una disminución de arcilla de 20 por
ciento o más (relativo) del contenido máximo con el
incremento de la profundidad; o
b. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de
empobrecimientos arcillosos (esqueletanes) sobre las
caras de los agregados en la capa, que tiene un
contenido de arcilla 20 por ciento más bajo y abajo
de ésta, un incremento de arcilla de 3 por ciento o
más (absoluto) en la fracción de tierra-fina.
Palehumults, pág. 322
HBF. Otros Humults.
Haplohumults, pág. 320
Haplohumults
Clave para Subgrupos
HBFA. Haplohumults que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplohumults
HBFB. Otros Haplohumults que tienen ambas de las
siguientes características:
1. En uno o más subhorizontes dentro de los 25 cm
superiores del horizonte argílico, empobrecimientos
redox con un color del value en húmedo de 4 o más, y
un chroma de 2 o menos, acompañados por
concentraciones redox y condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenaje artificial); y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de 75 cm de la superficie
del suelo mineral, una fracción de tierra-fina con una
densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa y porcentajes de Al más ½
Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0.
Aquandic Haplohumults
HBFC. Otros Haplohumults que tienen en uno o más
subhorizontes dentro de los 25 cm superiores del horizonte
argílico, empobrecimientos redox, con un color del value
en húmedo de 4 o más, y un chroma de 2 o menos,
acompañados por concentraciones redox y condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Aquic Haplohumults
HBFD. Otros Haplohumults que tienen a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más dentro
de 75 cm de la superficie del suelo mineral, una fracción
de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0 g/cm3
o
menos, medida a una retención de agua de 33 kPa y
porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Haplohumults
HBFE. Otros Haplohumults que tienen 5 por ciento o
más (por volumen) de plintita en uno o más horizontes
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Haplohumults
HBFF. Otros Haplohumults que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
Ultisols 321
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Haplohumults
HBFG. Otros Haplohumults que tienen un régimen de
humedad ústico.
Ustic Haplohumults
HBFH. Otros Haplohumults que tienen un régimen de
humedad xérico.
Xeric Haplohumults
HBFI. Otros Haplohumults.
Typic Haplohumults
Kandihumults
Clave para Subgrupos
HBCA. Kandihumults que satisfacen todas las
siguientes características:
1. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de 75 cm de la superficie
del suelo mineral, una fracción de tierra-fina con una
densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa y porcentajes de Al más ½
Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; y
2. En uno o más horizontes dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral tienen concentraciones
redox, con un color del value en húmedo de 4 o más, y
un hue de 10YR o más amarillento, que se vuelve
rojizo con el incremento de la profundidad dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral; y
3. En años normales están saturados con agua en una
o más capas dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos.
Andic Ombroaquic Kandihumults
HBCB. Otros Kandihumults que tienen ambas de las
siguientes características:
1. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de 75 cm de la superficie
del suelo mineral, una fracción de tierra-fina con una
densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa y porcentajes de Al más ½
Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; y
2. Un régimen de humedad ústico.
Ustandic Kandihumults
HBCC. Otros Kandihumults que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Kandihumults
HBCD. Otros Kandihumults que tienen en uno o más
subhorizontes dentro de los 25 cm superiores del horizonte
kándico: empobrecimientos redox con un color del value
en húmedo de 4 o más, y un chroma de 2 o menos,
acompañados por concentraciones redox y por condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Aquic Kandihumults
HBCE. Otros Kandihumults que:
1. Tienen en uno o más horizontes dentro de los 75 cm
de la superficie del suelo mineral: concentraciones
redox, un color del value en húmedo de 4 o más, y un
hue de 10YR o más amarillento que se vuelve rojizo
con el incremento de la profundidad dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral; y
2. En años normales están saturados con agua en una
o más capas dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos.
Ombroaquic Kandihumults
HBCF. Otros Kandihumults que tienen 5 por ciento o
más (por volumen) de plintita en uno o más horizontes
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Kandihumults
HBCG. Otros Kandihumults que tienen un régimen de
humedad ústico.
Ustic Kandihumults
HBCH. Otros Kandihumults que tienen un régimen de
humedad xérico.
Xeric Kandihumults
HBCI. Otros Kandihumults que tienen un epipedón
antrópico.
Anthropic Kandihumults
HBCJ. Otros Kandihumults.
Typic Kandihumults
322 Claves para la Taxonomía de Suelos
Kanhaplohumults
Clave para Subgrupos
HBDA. Kanhaplohumults que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Kanhaplohumults
HBDB. Otros Kanhaplohumults que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Un régimen de humedad ústico; y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de 75 cm de la superficie
del suelo mineral, una fracción de tierra-fina con una
densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa y porcentajes de Al más ½
Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0.
Ustandic Kanhaplohumults
HBDC. Otros Kanhaplohumults que tienen, a través de
uno o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Kanhaplohumults
HBDD. Otros Kanhaplohumults que tienen en uno o
más subhorizontes dentro de los 25 cm superiores del
horizonte kándico: empobrecimientos redox con un color
del value en húmedo de 4 o más, y un chroma de 2 o
menos, acompañados por concentraciones redox y
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial).
Aquic Kanhaplohumults
HBDE. Otros Kanhaplohumults que:
1. Tienen en uno o más horizontes dentro de los 75
cm de la superficie del suelo mineral: concentraciones
redox, un color del value en húmedo de 4 o más, y un
hue de 10YR o más amarillento que se vuelve rojizo
con el incremento de la profundidad dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral; y
2. En años normales están saturados con agua en una
o más capas dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos.
Ombroaquic Kanhaplohumults
HBDF. Otros Kanhaplohumults que tienen un régimen
de humedad ústico.
Ustic Kanhaplohumults
HBDG. Otros Kanhaplohumults que tienen un régimen
de humedad xérico.
Xeric Kanhaplohumults
HBDH. Otros Kanhaplohumults que tienen un epipedón
antrópico.
Anthropic Kanhaplohumults
HBDI. Otros Kanhaplohumults.
Typic Kanhaplohumults
Palehumults
Clave para Subgrupos
HBEA. Palehumults que tienen ambas de las siguientes
características:
1. En uno o más subhorizontes dentro de los 25 cm
superiores del horizonte argílico: empobrecimientos
redox con un color del value en húmedo de 4 o más, y
un chroma de 2 o menos, acompañados por
concentraciones redox y condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenaje artificial); y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de 75 cm de la superficie
del suelo mineral, una fracción de tierra-fina con una
densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa y porcentajes de Al más ½
Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0.
Aquandic Palehumults
HBEB. Otros Palehumults que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) con
un total de más de 1.0.
Andic Palehumults
HBEC. Otros Palehumults que tienen en uno o más
subhorizontes dentro de los 25 cm superiores del horizonte
argílico, empobrecimientos redox con un color del value en
húmedo de 4 o más, y un chroma de 2 o menos,
acompañados por concentraciones redox y condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Aquic Palehumults
Ultisols 323
HBED. Otros Palehumults que tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Palehumults
HBEE. Otros Palehumults que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Palehumults
HBEF. Otros Palehumults que tienen un régimen de
humedad ústico.
Ustic Palehumults
HBEG. Otros Palehumults que tienen un régimen de
humedad xérico.
Xeric Palehumults
HBEH. Otros Palehumults.
Typic Palehumults
Plinthohumults
Clave para Subgrupos
HBBA. Todos los Plinthohumults.
Typic Plinthohumults
Sombrihumults
Clave para Subgrupos
HBAA. Todos los Sombrihumults.
Typic Sombrihumults
Udults
Clave para Grandes Grupos
HCA. Udults que tienen uno o más horizontes dentro de
los 150 cm de la superficie del suelo mineral, en los cuales
la plintita forma una fase continua o constituye la mitad o
más del volumen.
Plinthudults, pág. 332
HCB. Otros Udults que tienen un fragipán dentro de los
100 cm de la superficie del suelo mineral.
Fragiudults, pág. 324
HCC. Otros Udults que:
1. No tienen un contacto dénsico, lítico, paralítico o
petroférrico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral; y
2. Tienen un horizonte kándico; y
3. Dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral, ya sea:
a. No tienen una disminución de arcilla de 20 por
ciento o más (relativo) del contenido máximo con el
incremento de la profundidad; o
b. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de
empobrecimientos arcillosos (esqueletanes) sobre las
caras de los agregados, en la capa que tiene un
contenido de arcilla 20 por ciento más bajo y abajo
de ésta, un incremento de arcilla de 3 por ciento o
más (absoluto) en la fracción de tierra-fina.
Kandiudults, pág. 326
HCD. Otros Udults que tienen un horizonte kándico.
Kanhapludults, pág. 328
HCE. Otros Udults que:
1. No tienen un contacto dénsico, lítico, paralítico o
petroférrico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral; y
2. Dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral, ya sea:
a. No tienen una disminución de arcilla de 20 por
ciento o más (relativo) del contenido máximo con el
incremento de la profundidad; o
b. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de
empobrecimientos arcillosos (esqueletanes) sobre las
caras de los agregados en la capa, que tiene un
contenido de arcilla 20 por ciento más bajo y abajo
de ésta, un incremento de arcilla de 3 por ciento o
más (absoluto) en la fracción de tierra-fina.
Paleudults, pág. 329
HCF. Otros Udults que tienen ambas de las siguientes
características:
1. Un epipedón que tiene un color del value en
húmedo de 3 o menos en todo su espesor; y
2. En todos los subhorizontes en los 100 cm
superiores del horizonte argílico o a través de todo el
horizonte argílico si su espesor es menor de 100 cm,
más de 50 por ciento con colores que tienen todas las
siguientes:
a. Un hue de 2.5YR o más rojizo; y
b. Un value en húmedo de 3 o menos; y
324 Claves para la Taxonomía de Suelos
c. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alto
que el value en húmedo.
Rhodudults, pág. 332
HCG. Otros Udults.
Hapludults, pág. 324
Fragiudults
Clave para Subgrupos
HCBA. Fragiudults que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte argílico o
kándico a una profundidad de 50 a 100 cm.
Arenic Fragiudults
HCBB. Otros Fragiudults que tienen ambas de las
siguientes características:
1. En uno o más horizontes dentro de los 40 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial); y
2. 5 por ciento o más (por volumen) de plintita en uno
o más horizontes dentro de los 150 cm de la superficie
del suelo mineral.
Plinthaquic Fragiudults
HCBC. Otros Fragiudults que tiene ambas de las
siguientes características:
1. Una o más de las siguientes características:
a. Tienen un horizonte glóssico encima de un
fragipán; o
b. No tienen, encima del fragipán, un horizonte
argílico o kándico que tienen revestimientos
arcillosos sobre las superficies horizontales y
verticales de cualquier peds; o
c. Entre el horizonte argílico o kándico y el
fragipán, tienen uno o más horizontes con 50 por
ciento o más de chroma de 3 o menos y un contenido
de arcilla de 3 por ciento o más (absoluto, en la
fracción de tierra-fina) más bajo que el horizonte
argílico o kándico y el fragipán; y
2. En uno o más horizontes dentro de los 40 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un chroma de 2 o menos y también condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Glossaquic Fragiudults
HCBD. Otros Fragiudults que tienen, en uno o más
subhorizontes encima del fragipán, y dentro de los 25 cm
superiores del horizonte argílico o kándico,
empobrecimientos redox con un chroma de 2 o menos, y
también condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Fragiudults
HCBE. Otros Fragiudults que tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Fragiudults
HCBF. Otros Fragiudults que satisfacen una o más de
las siguientes características:
1. Tienen un horizonte glóssico encima del fragipán; o
2. No tienen, encima de un fragipán, un horizonte
argílico o kándico que tienen revestimientos arcillosos
sobre las superficies horizontales y verticales de
cualquier peds; o
3. Entre el horizonte argílico o kándico y el fragipán,
tienen uno o más horizontes con 50 por ciento o más de
chroma de 3 o menos y con un contenido de arcilla de 3
por ciento o más (absoluto, en la fracción de tierra-fina)
más bajo que el horizonte argílico o kándico y el
fragipán.
Glossic Fragiudults
HCBG. Otros Fragiudults que tienen un color del value
en húmedo de 3 o menos y un color de value en seco, de 5
o menos (muestras molidas y homogeneizadas) en ya sea:
1. Un horizonte Ap que tiene 18 cm o más de espesor;
o
2. Una capa superficial después de mezclar los 18 cm
superiores.
Humic Fragiudults
HCBH. Otros Fragiudults.
Typic Fragiudults
Hapludults
Clave para Subgrupos
HCGA. Hapludults que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. En cada pedón, un contacto lítico discontinuo
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral;
y
2. En cada pedón, un horizonte argílico discontinuo
que es interrumpido por los bordes de lechos rocosos.
Lithic-Ruptic-Entic Hapludults
Ultisols 325
HCGB. Otros Hapludults que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Hapludults
HCGC. Otros Hapludults que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o agregados en forma de
cuña, en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene
su límite superior dentro de los 125 cm de la superficie
del suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Hapludults
HCGD. Otros Hapludults que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Propiedades frágicas de suelo ya sea:
a. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite
superior dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor; y
2. En una o más capas dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un color del value en húmedo de 4 o más, y un
chroma de 2 o menos, acompañados por
concentraciones redox y condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenaje artificial).
Fragiaquic Hapludults
HCGE. Otros Hapludults que:
1. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte argílico a una
profundidad de 50 a 100 cm; y
2. Tiene en uno o más subhorizontes dentro de los 60
cm superiores del horizonte argílico, empobrecimientos
redox con un color del value en húmedo de 4 o más, y
un chroma de 2 o menos, acompañados por
concentraciones redox y condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenaje artificial).
Aquic Arenic Hapludults
HCGF. Otros Hapludults que tienen en uno o más
subhorizontes dentro de los 60 cm superiores del horizonte
argílico, empobrecimientos redox con un color del value en
húmedo de 4 o más, y un chroma de 2 o menos,
acompañados con concentraciones redox y también
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial).
Aquic Hapludults
HCGG. Otros Hapludults que tienen propiedades
frágicas de suelo ya sea:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral;
o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor.
Fragic Hapludults
HCGH. Otros Hapludults que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Hapludults
HCGI. Otros Hapludults que tienen un horizonte argílico
que:
1. Consiste totalmente de lamelas; o
2. Es una combinación de dos o más lamelas y uno o
más subhorizontes con un espesor de 7.5 a 20 cm, cada
capa con un horizonte eluvial suprayacente; o
3. Consiste de uno o más subhorizontes de 20 cm de
espesor, cada uno con un horizonte eluvial
suprayacente y encima de estos horizontes existen ya
sea:
a. Dos o más lamelas con un espesor combinado de
5 cm o más (que pueden o no ser parte del horizonte
argílico); o
b. Una combinación de lamelas (que pueden o no
ser parte del horizonte argílico) y una o más partes
del horizonte argílico de 7.5 a 20 cm de espesor,
cada una con un horizonte eluvial suprayacente.
Lamellic Hapludults
HCGJ. Otros Hapludults que tienen una clase de tamaño
de partícula arenosa a través de los 75 cm superiores del
horizonte argílico o a través de todo el horizonte argílico si
su espesor es menor de 75 cm.
Psammentic Hapludults
HCGK. Otros Hapludults que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
326 Claves para la Taxonomía de Suelos
una capa que se extiende desde la superficie del suelo
mineral al límite superior de un horizonte argílico a una
profundidad de 50 a 100 cm.
Arenic Hapludults
HCGL. Otros Hapludults que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en una capa que se extiende desde la superficie del suelo
mineral al límite superior de un horizonte argílico a una
profundidad de 100 cm o más.
Grossarenic Hapludults
HCGM. Otros Hapludults que:
1. No tiene un contacto dénsico, lítico o paralítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral;
y
2. Tienen un horizonte argílico de 25 cm o menos de
espesor.
Inceptic Hapludults
HCGN. Otros Hapludults que tienen un color del value
en húmedo de 3 o menos y un color del value en seco, de 5
o menos (muestras molidas y homogeneizadas) en ya sea:
1. Un horizonte Ap de 18 cm o más de espesor; o
2. Una capa superficial después de mezclar los 18 cm
superiores.
Humic Hapludults
HCGO. Otros Hapludults.
Typic Hapludults
Kandiudults
Clave para Subgrupos
HCCA. Kandiudults que tienen todas las siguientes
características:
1. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte kándico a una
profundidad de 50 a 100 cm; y
2. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de plintita
en uno o más horizontes dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral; y
3. Tienen en una o más capas ya sea dentro de los 75
cm de la superficie del suelo mineral o si el chroma a
través de los 75 cm superiores resulta de granos de
arena no recubiertos, dentro de los 12.5 cm superiores
de un horizonte kándico, empobrecimientos redox con
un color del value en húmedo de 4 o más, y un chroma
de 2 o menos, acompañado por concentraciones redox,
y también condiciones ácuicas por algún tiempo en
años normales (o drenaje artificial).
Arenic Plinthaquic Kandiudults
HCCB. Otros Kandiudults que:
1. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte kándico a una
profundidad de 50 a 100 cm o más; y
2. Tienen en una o más capas ya sea dentro de los 75
cm de la superficie del suelo mineral o si el chroma a
través de los 75 cm superiores resulta de granos de
arena no recubiertos, dentro de los 12.5 cm superiores
de un horizonte kándico, empobrecimientos redox con
un color del value en húmedo de 4 o más, y un chroma
de 2 o menos, acompañado por ambas concentraciones
redox, y condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial)
Aquic Arenic Kandiudults
HCCC. Otros Kandiudults que:
1. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte kándico a una
profundidad de 50 a 100 cm; y
2. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de plintita
en uno o más horizontes dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral.
Arenic Plinthic Kandiudults
HCCD. Otros Kandiudults que:
1. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte kándico a una
profundidad de 50 a 100 cm; y
2. Tienen, en todos los subhorizontes en los 75 cm
superiores del horizonte kándico o a través de todo el
horizonte kándico si su espesor es menor de 75 cm,
más de 50 por ciento con colores que tienen todas las
siguientes características:
a. Un hue de 2.5YR o más rojizo; y
b. Un value en húmedo de 3 o menos; y
Ultisols 327
c. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alto
que el value en húmedo.
Arenic Rhodic Kandiudults
HCCE. Otros Kandiudults que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte kándico a
una profundidad de 50 a 100 cm.
Arenic Kandiudults
HCCF. Otros Kandiudults que:
1. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte kándico a una
profundidad de 100 cm o más; y
2. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de plintita
en uno o más horizontes dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral.
Grossarenic Plinthic Kandiudults
HCCG. Otros Kandiudults que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte kándico a
una profundidad de 100 cm o más.
Grossarenic Kandiudults
HCCH. Otros Kandiudults que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Una CICE de 1.5 cmol(+)/kg de arcilla o menos
(suma de bases extractables con NH4OAc 1N a pH 7,
más Al extractable con KCl 1N) en uno o más
horizontes dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral; y
2. 5 por ciento o más (por volumen) de plintita en uno
o más horizontes dentro de los 150 cm de la superficie
del suelo mineral.
Acrudoxic Plinthic Kandiudults
HCCI. Otros Kandiudults que tienen una CICE de 1.5
cmol(+)/kg de arcilla o menos (suma de bases extractables
con NH4OAc 1N a pH 7, más Al extractable con KCl 1N)
en uno o más horizontes dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral.
Acrudoxic Kandiudults
HCCJ. Otros Kandiudults que tienen ambas de las
siguientes características:
1. 5 por ciento o más (por volumen) de plintita en uno
o más horizontes dentro de los 150 cm de la superficie
del suelo mineral; y
2. En una o más capas dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un color del value en húmedo de 4 o más, y un
chroma de 2 o menos, acompañado por ambas
concentraciones redox y condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenaje artificial).
Plinthaquic Kandiudults
HCCK. Otros Kandiudults que tienen ambas de las
siguientes características:
1. En una o más capas dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un color del value en húmedo de 4 o más, y un
chroma de 2 o menos, acompañado por
concentraciones redox y condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenaje artificial); y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral una o más de las siguientes
características:
a. Una fracción de tierra-fina con una densidad
aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa y porcentajes de Al más
½ Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; o
b. Más de 35 por ciento (por volumen) de
partículas de 2.0 mm de diámetro o más grandes, de
las cuales más del 66 por ciento son tefras, piedra
pómez o fragmentos semejantes a pómez; o
c. Una fracción de tierra-fina que contiene 30 por
ciento o más de partículas de 0.02 a 2.0 mm de
diámetro; y
(1) En la fracción de 0.02 a 2.0 mm, 5 por ciento
o más de vidrio volcánico; y
(2) [(Al más ½ Fe, en por ciento, extraídos con
oxalato de amonio) por 60] más el vidrio
volcánico (en por ciento), igual a 30 o más.
Aquandic Kandiudults
HCCL. Otros Kandiudults que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más dentro
de 75 cm de la superficie del suelo mineral, una fracción
de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0 g/cm3
o
menos, medida a una retención de agua de 33 kPa y
porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Kandiudults
HCCM. Otros Kandiudults que tienen, en uno o más
capas dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
328 Claves para la Taxonomía de Suelos
mineral, empobrecimientos redox con un color del value,
en húmedo, de 4 o más, y un chroma de 2 o menos,
acompañados por ambas, concentraciones redox y
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial).
Aquic Kandiudults
HCCN. Otros Kandiudults que tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Kandiudults
HCCO. Otros Kandiudults que:
1. Tienen, en uno o más horizontes dentro de los 75
cm de la superficie del suelo mineral, concentraciones
redox, un color del value en húmedo de 4 o más, y un
hue de 10YR o más amarillento que se vuelve rojizo
con el incremento de la profundidad dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral; y
2. En años normales están saturados con agua en una
o más capas dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos.
Ombroaquic Kandiudults
HCCP. Otros Kandiudults que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Kandiudults
HCCQ. Otros Kandiudults que tienen un horizonte
sómbrico dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral.
Sombric Kandiudults
HCCR. Otros Kandiudults que tienen, en todos los
subhorizontes en los 75 cm superiores del horizonte
kándico o a través de todo el horizonte kándico si su
espesor es menor de 75 cm, más de 50 por ciento con
colores que tienen todas las siguientes características:
1. Un hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value en húmedo de 3 o menos; y
3. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alto
que el value en húmedo.
Rhodic Kandiudults
HCCS. Otros Kandiudults.
Typic Kandiudults
Kanhapludults
Clave para Subgrupos
HCDA. Kanhapludults que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Kanhapludults
HCDB. Otros Kanhapludults que tienen ambas de las
siguientes características:
1. 5 por ciento o más (por volumen) de plintita en uno
o más horizontes dentro de los 150 cm de la superficie
del suelo mineral; y
2. En una o más capas dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un color del value en húmedo de 4 o más, y un
chroma de 2 o menos, acompañado por
concentraciones redox y condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenaje artificial).
Plinthaquic Kanhapludults
HCDC. Otros Kanhapludults que:
1. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte kándico a una
profundidad de 50 a 100 cm; y
2. Tiene 5 por ciento o más (por volumen) de plintita
en uno o más horizontes dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral.
Arenic Plinthic Kanhapludults
HCDD. Otros Kanhapludults que tienen una clase
textural (fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena
fina, arena francosa gruesa, arena francosa o arena
francosa fina en toda una capa, que se extiende desde la
superficie del suelo mineral al límite superior de un
horizonte kándico a una profundidad de 50 a 100 cm.
Arenic Kanhapludults
HCDE. Otros Kanhapludults que tiene una CICE de 1.5
cmol(+)/kg de arcilla o menos (suma de bases extractables
con NH4OAc 1N a pH 7, más Al extractable con KCl 1N)
en uno o más horizontes dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral.
Acrudoxic Kanhapludults
HCDF. Otros Kanhapludults que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Propiedades frágicas de suelo ya sea:
a. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite
Ultisols 329
superior dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor; y
2. En una o más capas dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un color del value en húmedo de 4 o más, y un
chroma de 2 o menos, acompañados por
concentraciones redox y condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenaje artificial).
Fragiaquic Kanhapludults
HCDG. Otros Kanhapludults que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más
dentro de 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Kanhapludults
HCDH. Otros Kanhapludults que tienen, en uno o más
capas dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un color del value
en húmedo de 4 o más, y un chroma de 2 o menos,
acompañados por concentraciones redox y por condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Aquic Kanhapludults
HCDI. Otros Kanhapludults que:
1. Tienen en uno o más horizontes dentro de los 75
cm de la superficie del suelo mineral, concentraciones
redox, un color del value en húmedo de 4 o más, y un
hue de 10YR o más amarillento que se vuelve rojizo
con el incremento de la profundidad dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral; y
2. En años normales están saturados con agua en una
o más capas dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos.
Ombroaquic Kanhapludults
HCDJ. Otros Kanhapludults que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Kanhapludults
HCDK. Otros Kanhapludults que tienen 5 por ciento o
más (por volumen) de plintita en uno o más horizontes
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Kanhapludults
HCDL. Otros Kanhapludults que tienen propiedades
frágicas de suelo ya sea:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor, que tiene su límite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral;
o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor.
Fragic Kanhapludults
HCDM. Otros Kanhapludults que tienen, en todos los
subhorizontes en los 50 cm superiores del horizonte
kándico o a través de todo el horizonte kándico si su
espesor es menor de 50 cm, más de 50 por ciento de
colores que tienen todas las siguientes características:
1. Un hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value en húmedo de 3 o menos; y
3. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alto
que el value en húmedo.
Rhodic Kanhapludults
HCDN. Otros Kanhapludults.
Typic Kanhapludults
Paleudults
Clave para Subgrupos
HCEA. Paleudults que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Grietas dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral de 5 mm o más de grosor a través de un
espesor de 30 cm o más por algún tiempo en años
normales y caras de fricción o peds en forma de cuña,
en una capa de 15 cm o más de espesor que tiene su
límite superior dentro de los 125 cm de la superficie del
suelo mineral; o
2. Una extensibilidad lineal de 6.0 cm o más entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100
cm o a un contacto dénsico, lítico o paralítico,
cualquiera que esté más somero.
Vertic Paleudults
HCEB. Otros Paleudults que tienen un horizonte de 5
cm o más de espesor, abajo de un horizonte Ap o a una
profundidad de 18 cm o más a partir de la superficie del
330 Claves para la Taxonomía de Suelos
suelo mineral (cualquiera que sea más profunda), que
tienen una o más de las siguientes características:
1. En 25 por ciento o más de cada pedón, cementación
por materia orgánica y aluminio, con o sin hierro; o
2. Porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de
amonio) totalizando 0.25 o más, y la mitad de esa
cantidad o menos en un horizonte suprayacente; o
3. Un valor de la DOEO de 0.12 o más, y un valor de
la mitad cuando mucho o menos en un horizonte
suprayacente.
Spodic Paleudults
HCEC. Otros Paleudults que tienen todas las siguientes
características:
1. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte argílico a una
profundidad de 50 cm o más; y
2. Tiene 5 por ciento o más (por volumen) de plintita
en uno o más horizontes dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral; y
3. Tienen, en una o más capas ya sea dentro de los 75
cm de la superficie del suelo mineral o si el chroma a
través de los 75 cm superiores resulta de granos de
arena no recubiertos dentro de los 12.5 cm superiores
de un horizonte argílico, empobrecimientos redox con
un color del value en húmedo de 4 o más, y un chroma
de 2 o menos, acompañado por concentraciones redox
y condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Arenic Plinthaquic Paleudults
HCED. Otros Paleudults que:
1. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte argílico que está a 50
cm o más abajo de la superficie del suelo mineral; y
2. Tiene, en una o más capas ya sea dentro de los 75
cm de la superficie del suelo mineral o, si el chroma a
través de los 75 cm superiores resulta de granos de
arena no recubiertos dentro de los 12.5 cm superiores
de un horizonte argílico, empobrecimientos redox con
un color del value en húmedo de 4 o más, y un chroma
de 2 o menos, acompañado por concentraciones redox
y condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Aquic Arenic Paleudults
HCEE. Otros Paleudults que tienen condiciones
antrácuicas.
Anthraquic Paleudults
HCEF. Otros Paleudults que tienen ambas de las
siguientes características:
1. 5 por ciento o más (por volumen) de plintita en uno
o más horizontes dentro de los 150 cm de la superficie
del suelo mineral; y
2. En una o más capas ya sea dentro de los 75 cm de
la superficie del suelo mineral o si el chroma a través
de los 75 cm superiores resulta de granos de arena no
recubiertos dentro de los 12.5 cm superiores de un
horizonte argílico, empobrecimientos redox con un
color del value en húmedo de 4 o más, y un chroma de
2 o menos, acompañado por ambas concentraciones
redox y condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial).
Plinthaquic Paleudults
HCEG. Otros Paleudults que tienen ambas de las
siguientes características:
1. Propiedades frágicas de suelo ya sea:
a. En 30 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor que tiene su límite
superior dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral; o
b. En 60 por ciento o más del volumen de una capa
de 15 cm o más de espesor; y
2. En una o más capas dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, empobrecimientos redox
con un color del value en húmedo de 4 o más, y un
chroma de 2 o menos, acompañados por ambas
concentraciones redox y condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenaje artificial).
Fragiaquic Paleudults
HCEH. Otros Paleudults que tienen, en una o más capas
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral,
empobrecimientos redox con un color del value en húmedo
de 4 o más, y un chroma de 2 o menos acompañados por
concentraciones redox y condiciones ácuicas por algún
tiempo en años normales (o drenaje artificial).
Aquic Paleudults
HCEI. Otros Paleudults que en años normales están
saturados con agua en una o más capas dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Paleudults
Ultisols 331
HCEJ. Otros Paleudults que tienen un horizonte argílico
que:
1. Consiste totalmente de lamelas; o
2. Es una combinación de dos o más lamelas y uno o
más subhorizontes con un espesor de 7.5 a 20 cm, cada
capa con un horizonte eluvial suprayacente; o
3. Consiste de uno o más subhorizontes que tienen
más de 20 cm de espesor, cada uno con un horizonte
eluvial suprayacente y encima de estos horizontes
existen ya sea:
a. Dos o más lamelas con un espesor combinado de
5 cm o más (que pueden o no ser parte del horizonte
argílico); o
b. Una combinación de lamelas (que pueden o no
ser parte del horizonte argílico) y una o más partes
del horizonte argílico de 7.5 a 20 cm de espesor,
cada una con un horizonte eluvial suprayacente.
Lamellic Paleudults
HCEK. Otros Paleudults que:
1. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte argílico a una
profundidad de 50 a 100 cm; y
2. Tiene 5 por ciento o más (por volumen) de plintita
en uno o más horizontes dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral.
Arenic Plinthic Paleudults
HCEL. Otros Paleudults que tienen una clase de tamaño
de partícula arenosa a través de los 75 cm superiores del
horizonte argílico o a través de todo el horizonte argílico si
su espesor es menor de 75 cm.
Psammentic Paleudults
HCEM. Otros Paleudults que:
1. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte argílico a una
profundidad de 100 cm o más; y
2. Tiene 5 por ciento o más (por volumen) de plintita
en uno o más horizontes dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral.
Grossarenic Plinthic Paleudults
HCEN. Otros Paleudults que tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Paleudults
HCEO. Otros Paleudults que:
1. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte argílico a una
profundidad de 50 a 100 cm; y
2. Tiene, en todos los subhorizontes en los 75 cm
superiores del horizonte argílico o a través de todo el
horizonte argílico si su espesor es menor de 75 cm, más
de 50 por ciento de colores que tienen todas las
siguientes características:
a. Un hue de 2.5YR o más rojizo; y
b. Un value en húmedo de 3 o menos; y
c. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alto
que el value en húmedo.
Arenic Rhodic Paleudults
HCEP. Otros Paleudults que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte argílico a
una profundidad de 50 a 100 cm.
Arenic Paleudults
HCEQ. Otros Paleudults que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte argílico a
una profundidad de 100 cm o más.
Grossarenic Paleudults
HCER. Otros Paleudults que tienen propiedades frágicas
de suelo ya sea:
1. En 30 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor que tiene su límite superior
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral;
o
2. En 60 por ciento o más del volumen de una capa de
15 cm o más de espesor.
Fragic Paleudults
HCES. Otros Paleudults que tienen, en todos los
subhorizontes en los 75 cm superiores del horizonte
332 Claves para la Taxonomía de Suelos
argílico o a través de todo el horizonte argílico si su
espesor es menor de 75 cm, más de 50 por ciento con
colores que tienen todas las siguientes características:
1. Un hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value en húmedo de 3 o menos; y
3. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alto
que el value en húmedo.
Rhodic Paleudults
HCET. Otros Paleudults.
Typic Paleudults
Plinthudults
Clave para Subgrupos
HCAA. Todos los Plinthudults.
Typic Plinthudults
Rhodudults
Clave para Subgrupos
HCFA. Rhodudults que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Rhodudults
HCFB. Otros Rhodudults que tienen una clase de
tamaño de partícula arenosa a través de los 75 cm
superiores del horizonte argílico o a través de todo el
horizonte argílico si su espesor es menor de 75 cm.
Psammentic Rhodudults
HCFC. Otros Rhodudults.
Typic Rhodudults
Ustults
Clave para Grandes Grupos
HDA. Ustults que tienen uno o más horizontes dentro de
los 150 cm de la superficie del suelo mineral en los cuales
la plintita forma una fase continua o constituye la mitad o
más del volumen.
Plinthustults, pág. 336
HDB. Otros Ustults que:
1. No tienen un contacto dénsico, lítico, paralítico o
petroférrico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral; y
2. Tienen un horizonte kándico; y
3. Dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral, ya sea:
a. No tienen una disminución de arcilla de 20 por
ciento o más (relativo) del contenido máximo con el
incremento de la profundidad; o
b. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de
esqueletanes sobre las caras de los agregados, en la
capa que tiene un contenido de arcilla 20 por ciento
más bajo y, abajo de ésta capa, un incremento de
arcilla de 3 por ciento o más (absoluto) en la
fracción de tierra-fina.
Kandiustults, pág. 333
HDC. Otros Ustults que tienen un horizonte kándico.
Kanhaplustults, pág. 334
HDD. Otros Ustults que:
1. No tienen un contacto dénsico, lítico, paralítico o
petroférrico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral; y
2. Dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral, ya sea:
a. No tienen una disminución de arcilla de 20 por
ciento o más (relativo) del contenido máximo con el
incremento de la profundidad; o
b. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de
esqueletanes sobre las caras de los agregados, en la
capa que tiene un contenido de arcilla 20 por ciento
más bajo y, abajo de ésta capa, un incremento de
arcilla de 3 por ciento o más (absoluto) en la
fracción de tierra-fina.
Paleustults, pág. 336
HDE. Otros Ustults que tienen ambas de las siguientes
características:
1. Un epipedón con un color del value en húmedo de
3 o menos en todo su espesor; y
2. En todos los subhorizontes en los 100 cm
superiores del horizonte argílico, o a través de todo el
horizonte argílico, si su espesor es menor de 100 cm,
más de 50 por ciento de colores que tienen todas las
siguientes características:
a. Un hue de 2.5YR o más rojizo; y
b. Un value en húmedo de 3 o menos; y
c. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alto
que el value en húmedo.
Rhodustults, pág. 336
HDF. Otros Ustults.
Haplustults, pág. 333
Ultisols 333
Haplustults
Clave para Subgrupos
HDFA. Haplustults que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplustults
HDFB. Otros Haplustults que tienen un contacto
petroférrico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Petroferric Haplustults
HDFC. Otros Haplustults que tienen, en una o más
capas dentro de los 12.5 cm superiores del horizonte
argílico y dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un color del value
en húmedo de 4 o más, y un chroma de 2 o menos,
acompañados por concentraciones redox y condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Aquic Haplustults
HDFD. Otros Haplustults que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte argílico a
una profundidad de 50 cm o más abajo de la superficie del
suelo mineral.
Arenic Haplustults
HDFE. Otros Haplustults que:
1. Tienen, en uno o más horizontes dentro de los 75
cm de la superficie del suelo mineral, concentraciones
redox, un color del value en húmedo de 4 o más, y un
hue de 10YR o más amarillento que se vuelve rojizo
con el incremento de la profundidad dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral; y
2. En años normales están saturados con agua en una
o más capas dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos.
Ombroaquic Haplustults
HDFF. Otros Haplustults que tienen 5 por ciento o más
(por volumen) de plintita en uno o más horizontes dentro
de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Haplustults
HDFG. Otros Haplustults que tienen una CIC (por
NH4OAc 1N a pH 7) de menos de 24 cmol(+)/kg de arcilla
en 50 por ciento o más de todo el horizonte argílico si es
menor de 100 cm de espesor o en sus 100 cm superiores.
Kanhaplic Haplustults
HDFH. Otros Haplustults.
Typic Haplustults
Kandiustults
Clave para Subgrupos
HDBA. Kandiustults que tienen una CICE de 1.5
cmol(+)/kg de arcilla o menos (suma de bases extractables
con NH4OAc 1N a pH 7, más Al extractable con KCl 1N)
en uno o más horizontes dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral.
Acrustoxic Kandiustults
HDBB. Otros Kandiustults que tienen, en una o más
capas dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
mineral, empobrecimientos redox con un color del value
en húmedo de 4 o más, y un chroma de 2 o menos,
acompañados por concentraciones redox y condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Aquic Kandiustults
HDBC. Otros Kandiustults que:
1. Tienen una clase textural (fracción tierra-fina) de
arena gruesa, arena, arena fina, arena francosa gruesa,
arena francosa o arena francosa fina en toda una capa,
que se extiende desde la superficie del suelo mineral al
límite superior de un horizonte kándico a una
profundidad de 50 cm o más; y
2. Tiene 5 por ciento o más (por volumen) de plintita
en uno o más horizontes dentro de los 150 cm de la
superficie del suelo mineral.
Arenic Plinthic Kandiustults
HDBD. Otros Kandiustults que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte kándico a
una profundidad de 50 cm o más.
Arenic Kandiustults
HDBE. Otros Kandiustults que tienen ambas de las
siguientes características:
1. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de los 75 cm de la
superficie del suelo mineral, una fracción de tierra-fina
con una densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos,
medida a una retención de agua de 33 kPa y
334 Claves para la Taxonomía de Suelos
porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0; y
2. Si nunca han estado bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, tienen ya sea:
a. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
está seca en alguna parte por 135 días o menos de
los días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 5 °C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente, y una
sección de control de humedad que en años
normales, está seca en alguna o en todas partes por
menos de 120 días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 °C.
Udandic Kandiustults
HDBF. Otros Kandiustults que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Kandiustults
HDBG. Otros Kandiustults que tienen 5 por ciento o
más (por volumen) de plintita en uno o más horizontes
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Kandiustults
HDBH. Otros Kandiustults que si no han estado bajo
riego ni en barbecho para almacenar humedad, tienen ya
sea:
1. Un régimen de temperatura del suelo térmico,
mésico o más frío y una sección de control de humedad
que en años normales está seca en alguna parte por más
de cuatro-décimos de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad de
50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
5 °C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente, y una sección de
control de humedad que en años normales:
a. Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 °C; y
b. Está seca en alguna parte por seis-décimos o más
de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 5 °C.
Aridic Kandiustults
HDBI. Otros Kandiustults que no están bajo riego ni en
barbecho para almacenar humedad, tienen ya sea:
1. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por 135 días o
menos de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 5 °C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente y una sección de
control de humedad que en años normales, está seca en
alguna o en todas partes por menos de 120 días
acumulativos por año, cuando la temperatura del suelo
a una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 8 °C.
Udic Kandiustults
HDBJ. Otros Kandiustults que tienen, en todos los
subhorizontes en los 75 cm superiores del horizonte
kándico o a través de todo el horizonte kándico si su
espesor es menor de 75 cm, más de 50 por ciento con
colores que tienen todas las siguientes características:
1. Un hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value en húmedo de 3 o menos; y
3. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alto
que el value en húmedo.
Rhodic Kandiustults
HDBK. Otros Kandiustults.
Typic Kandiustults
Kanhaplustults
Clave para Subgrupos
HDCA. Kanhaplustults que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Kanhaplustults
HDCB. Otros Kanhaplustults que tienen una CICE de
1.5 cmol(+)/kg de arcilla o menos (suma de bases
extractables con NH4OAc 1N a pH 7, más Al extractable
con KCl 1N) en uno o más horizontes dentro de los 150 cm
de la superficie del suelo mineral.
Acrustoxic Kanhaplustults
HDCC. Otros Kanhaplustults que tienen, en una o más
capas dentro de los 75 cm de la superficie del suelo
Ultisols 335
mineral, empobrecimientos redox con un color del value
en húmedo de 4 o más, y un chroma de 2 o menos,
acompañados con concentraciones redox y por condiciones
ácuicas por algún tiempo en años normales (o drenaje
artificial).
Aquic Kanhaplustults
HDCD. Otros Kanhaplustults que tienen una clase
textural (fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena
fina, arena francosa gruesa, arena francosa o arena
francosa fina en toda una capa, que se extiende desde la
superficie del suelo mineral al límite superior de un
horizonte kándico a una profundidad de 50 a 100 cm.
Arenic Kanhaplustults
HDCE. Otros Kanhaplustults que tienen ambas de las
siguientes características:
1. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más dentro de 75 cm de la superficie
del suelo mineral, una fracción de tierra-fina con una
densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa y porcentajes de Al más ½
Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0; y
2. Cuando no están bajo riego ni en barbecho para
almacenar humedad, ya sea:
a. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que
está seca en alguna parte por 135 días o menos de
los días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 5 °C; o
b. Un régimen de temperatura del suelo
hipertérmico, isomésico o un iso más caliente, y una
sección de control de humedad que en años
normales, está seca en alguna o en todas partes por
menos de 120 días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 °C.
Udandic Kanhaplustults
HDCF. Otros Kanhaplustults que tienen, a través de uno
o más horizontes con un espesor total de 18 cm o más,
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Kanhaplustults
HDCG. Otros Kanhaplustults que tienen 5 por ciento o
más (por volumen) de plintita en uno o más horizontes
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo mineral.
Plinthic Kanhaplustults
HDCH. Otros Kanhaplustults que:
1. Tienen, en uno o más horizontes dentro de los 75
cm de la superficie del suelo mineral, concentraciones
redox, un color del value en húmedo de 4 o más y un
hue de 10YR o más amarillento que vuelve rojizo con
el incremento de la profundidad dentro de los 100 cm
de la superficie del suelo mineral; y
2. En años normales están saturados con agua en una
o más capas dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral por una o ambas:
a. 20 o más días consecutivos; o
b. 30 o más días acumulativos.
Ombroaquic Kanhaplustults
HDCI. Otros Kanhaplustults que, cuando no están bajo
riego ni en barbecho para almacenar humedad, tienen ya
sea:
1. Un régimen de temperatura del suelo térmico,
mésico o más frío y una sección de control de humedad
que en años normales está seca en alguna parte por más
de cuatro-décimos de los días acumulativos por año,
cuando la temperatura del suelo, a una profundidad de
50 cm abajo de la superficie del suelo, es mayor de
5 °C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente, y una sección de
control de humedad que en años normales:
a. Está húmeda en alguna o en todas partes por
menos de 90 días consecutivos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 8 °C; y
b. Está seca en alguna parte por seis-décimos o más
de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 5 °C.
Aridic Kanhaplustults
HDCJ. Otros Kanhaplustults que, si no están bajo riego
ni en barbecho para almacenar humedad, tienen ya sea:
1. Un régimen de temperatura del suelo mésico o
térmico y una sección de control de humedad que en
años normales está seca en alguna parte por 135 días o
menos de los días acumulativos por año, cuando la
temperatura del suelo a una profundidad de 50 cm
abajo de la superficie del suelo, es mayor de 5 °C; o
2. Un régimen de temperatura del suelo hipertérmico,
isomésico o un iso más caliente, y una sección de
control de humedad que en años normales, está seca en
alguna o en todas partes por menos de 120 días
acumulativos por año, cuando la temperatura del suelo
336 Claves para la Taxonomía de Suelos
a una profundidad de 50 cm abajo de la superficie del
suelo, es mayor de 8 °C.
Udic Kanhaplustults
HDCK. Otros Kanhaplustults que tienen, en todos los
subhorizontes en los 50 cm superiores del horizonte
kándico o a través de todo el horizonte kándico si su
espesor es menor a 50 cm, más de 50 por ciento con
colores que tienen todas las siguientes:
1. Un hue de 2.5YR o más rojizo; y
2. Un value en húmedo de 3 o menos; y
3. Un value en seco no mayor de 1 unidad más alto
que el value en húmedo.
Rhodic Kanhaplustults
HDCL. Otros Kanhaplustults.
Typic Kanhaplustults
Paleustults
Clave para Subgrupos
HDDA. Todos los Paleustults.
Typic Paleustults
Plinthustults
Clave para Subgrupos
HDAA. Plinthustults que tienen ya sea:
1. Un contacto dénsico, lítico, paralítico o petroférrico
dentro de los 150 cm de la superficie del suelo mineral;
o
2. Dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral, ambas características:
a. Con el incremento de la profundidad, un
decrecimiento de arcilla del 20 por ciento o más
(relativo) a partir del contenido máximo; y
b. Menos del 5 por ciento (por volumen) de
esqueletanes sobre las caras de los agregados en la
capa, que tiene un contenido de arcilla menor en 20
por ciento o, abajo de ésta, un incremento de arcilla
de menos de 3 por ciento (absoluto) en la fracción de
tierra-fina.
Haplic Plinthustults
HDAB. Otros Plinthustults.
Typic Plinthustults
Rhodustults
Clave para Subgrupos
HDEA. Rhodustults que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Rhodustults
HDEB. Otros Rhodustults que tienen una clase de
tamaño de partícula arenosa a través de los 75 cm
superiores del horizonte argílico o a través de todo el
horizonte argílico si su espesor es menor de 75 cm.
Psammentic Rhodustults
HDEC. Otros Rhodustults.
Typic Rhodustults
Xerults
Clave para Grandes Grupos
HEA. Xerults que:
1. No tienen un contacto dénsico, lítico, paralítico o
petroférrico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo mineral; y
2. Dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral, ya sea:
a. No tienen una disminución de arcilla de 20 por
ciento o más (relativo) del contenido máximo con el
incremento de la profundidad; o
b. Tienen 5 por ciento o más (por volumen) de
esqueletanes sobre las caras de los agregados en la
capa, que tiene un contenido de arcilla 20 por ciento
más bajo y, abajo de ésta, un incremento de arcilla
de 3 por ciento o más (absoluto) en la fracción de
tierra-fina.
Palexerults, pág. 337
HEB. Otros Xerults.
Haploxerults, pág. 336
Haploxerults
Clave para Subgrupos
HEBA. Haploxerults que tienen una o ambas de las
siguientes características:
1. Un contacto lítico dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral; y
Ultisols 337
2. En cada pedón, un horizonte argílico o kándico
discontinua que está interrumpido por los bordes de
lechos rocosos.
Lithic-Ruptic-Inceptic Haploxerults
HEBB. Otros Haploxerults que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haploxerults
HEBC. Otros Haploxerults que tienen, en uno o más
subhorizontes dentro de los 25 cm superiores del horizonte
argílico o kándico, empobrecimientos redox con un color
del value en húmedo de 4 o más, y un chroma de 2 o
menos, acompañados por concentraciones redox y
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial).
Aquic Haploxerults
HEBD. Otros Haploxerults que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Haploxerults
HEBE. Otros Haploxerults que tienen un horizonte
argílico o kándico que:
1. Consiste totalmente de lamelas; o
2. Es una combinación de dos o más lamelas y uno o
más subhorizontes con un espesor de 7.5 a 20 cm, cada
capa con un horizonte eluvial suprayacente; o
3. Consiste de uno o más subhorizontes que tienen
más de 20 cm de espesor, cada uno con un horizonte
eluvial suprayacente y encima de estos horizontes
existen ya sea:
a. Dos o más lamelas con un espesor combinado de
5 cm o más (que pueden o no ser parte del horizonte
argílico o kándico); o
b. Una combinación de lamelas (que pueden o no
ser parte del horizonte argílico o kándico) y una o
más partes del horizonte argílico o kándico de 7.5 a
20 cm de espesor, cada una con un horizonte eluvial
suprayacente.
Lamellic Haploxerults
HEBF. Otros Haploxerults que tienen una clase de
tamaño de partícula arenosa a través de los 75 cm
superiores del horizonte argílico o kándico o a través de
todo el horizonte si su espesor es menor de 75 cm.
Psammentic Haploxerults
HEBG. Otros Haploxerults que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte argílico o
kándico a una profundidad de 50 a 100 cm.
Arenic Haploxerults
HEBH. Otros Haploxerults que tienen una clase textural
(fracción tierra-fina) de arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa o arena francosa fina
en toda una capa, que se extiende desde la superficie del
suelo mineral al límite superior de un horizonte argílico o
kándico a una profundidad de 100 cm o más.
Grossarenic Haploxerults
HEBI. Otros Haploxerults.
Typic Haploxerults
Palexerults
Clave para Subgrupos
HEAA. Palexerults que tienen ambas de las siguientes
características:
1. En uno o más subhorizontes dentro de los 25 cm
superiores del horizonte argílico o kándico,
empobrecimientos redox con un color del value en
húmedo de 4 o más, y un chroma de 2 o menos,
acompañados por ambas concentraciones redox y
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales
(o drenaje artificial); y
2. A través de uno o más horizontes con un espesor
total de 18 cm o más, dentro de 75 cm de la superficie
del suelo mineral, una fracción de tierra-fina con una
densidad aparente de 1.0 g/cm3
o menos, medida a una
retención de agua de 33 kPa y porcentajes de Al más ½
Fe (por oxalato de amonio) de más de 1.0.
Aquandic Palexerults
HEAB. Otros Palexerults que tienen, en uno o más
subhorizontes dentro de los 25 cm superiores del horizonte
argílico o kándico, empobrecimientos redox con un color
del value en húmedo de 4 o más, y un chroma de 2 o
menos, acompañados por ambas concentraciones redox y
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial).
Aquic Palexerults
HEAC. Otros Palexerults que tienen, a través de uno o
más horizontes con un espesor total de 18 cm o más dentro
de los 75 cm de la superficie del suelo mineral, una
fracción de tierra-fina con una densidad aparente de 1.0
g/cm3
o menos, medida a una retención de agua de 33 kPa
y porcentajes de Al más ½ Fe (por oxalato de amonio) de
más de 1.0.
Andic Palexerults
HEAD. Otros Palexerults.
Typic Palexerults
339
CAPÍTULO 16
Vertisols
Clave para Subórdenes
FA. Vertisols que tienen, en uno o más horizontes
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral,
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial) y una o ambas de las siguientes
características:
1. En más de la mitad de cada pedón, ya sea sobre las
caras de los agregados o en la matriz si los agregados
están ausentes, 50 por ciento o más con un chroma de
ya sea:
a. 2 o menos si están presentes concentraciones
redox; o
b. 1 o menos; o
2. Suficiente hierro ferroso activo (Fe2+
) para dar una
reacción positiva a la dipiridil-alfa,alfa, cuando el
suelo no esté bajo riego.
Aquerts, pág. 339
FB. Otros Vertisols que tienen un régimen de
temperatura del suelo cryico.
Cryerts, pág. 343
FC. Otros Vertisols que en años normales tienen ambos:
1. Un régimen de temperatura del suelo térmico,
mésico o frígido; y
2. Si no están irrigados durante el año, grietas que
permanecen:
a. Con 5 mm o más de anchura a través de un
espesor de 25 cm o más dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral, por 60 o más días
consecutivos durante los 90 días siguientes al
solsticio de verano; y
b. Cerradas por 60 o más días consecutivos
durante los 90 días siguientes al solsticio de
invierno.
Xererts, pág. 350
FD. Otros Vertisols que, si no irrigado durante el año,
tienen grietas en años normales que permanecen cerradas
por menos de 60 días consecutivos durante un periodo,
cuando la temperatura del suelo a una profundidad de 50
cm de la superficie del suelo es mayor de 8 o
C.
Torrerts, pág. 344
FE. Otros Vertisols que, si no irrigado durante el año,
tienen grietas en años normales con 5 mm o más de
anchura a través de un espesor de 25 cm o más dentro de
los 50 cm de la superficie del suelo, mineral, por 90 días o
más acumulativos por año.
Usterts, pág. 346
FF. Otros Vertisols.
Uderts, pág. 345
Aquerts
Clave para Grandes Grupos
FAA. Aquerts que tienen dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral, ya sea:
1. Un horizonte sulfúrico; o
2. Materiales sulfídicos.
Sulfaquerts, pág. 343
FAB. Otros Aquerts que tienen un horizonte sálico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Salaquerts, pág. 343
FAC. Otros Aquerts que tienen un duripán dentro de los
100 cm de la superficie del suelo mineral.
Duraquerts, pág. 340
FAD. Otros Aquerts que tienen un horizonte nátrico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Natraquerts, pág. 343
FAE. Otros Aquerts que tienen un horizonte cálcico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Calciaquerts, pág. 340
FAF. Otros Aquerts que tienen, a través de uno o más
horizontes con un espesor total de 25 cm o más dentro de
los 50 cm de la superficie del suelo mineral, ambos:
1. Una conductividad eléctrica en el extracto de
saturación de menos de 4.0 dS/m a 25 o
C; y
2. Un pH con valor de 4.5 o menos en CaCl2 0.01M
(5.0 o menos en agua 1:1).
Dystraquerts, pág. 340
340 Claves para la Taxonomía de Suelos
FAG. Otros Aquerts que tienen episaturación.
Epiaquerts, pág. 342
FAH. Otros Aquerts.
Endoaquerts, pág. 341
Calciaquerts
Clave para Subgrupos
FAEA. Calciaquerts que tienen, en uno o más
horizontes entre un horizonte Ap o una profundidad de 25
cm a partir de la superficie del suelo mineral, cualquiera
que sea más profunda, y una profundidad de 75 cm o el
límite superior de un duripán si está más somero, 50 por
ciento o más de los siguientes colores:
1. Un hue de 2.5Y o más rojizo, y ya sea:
a. Un value, en húmedo, de 6 o más y un chroma
de 3 o más; o
b. Un value, en húmedo, de 5 o menos y chroma
de 2 o más; o
2. Un hue de 5Y y un chroma de 3 o más; o
3. Chroma de 2 o más y sin concentraciones redox.
Aeric Calciaquerts
FAEB. Otros Calciaquerts.
Typic Calciaquerts
Duraquerts
Clave para Subgrupos
FACA. Duraquerts que, si no han sido irrigados durante
el año, tienen grietas en años normales de 5 mm o más de
anchura a través de un espesor de 25 cm o más dentro de
los 50 cm de la superficie del suelo mineral, por 210 días
o más acumulativos por año.
Aridic Duraquerts
FACB. Otros Duraquerts que tienen un régimen de
temperatura del suelo térmico, mésico o frígido, y si no se
han irrigado durante el año tienen grietas en años
normales que permanecen:
1. Con 5 mm o más de anchura a través de un espesor
de 25 cm o más dentro de los 50 cm de la superficie
del suelo mineral, por 60 días o más consecutivos
durante los 90 días siguientes al solsticio de verano; y
2. Cerradas por 60 días o más consecutivos durante
los 90 días siguientes al solsticio de invierno.
Xeric Duraquerts
FACC. Otros Duraquerts que si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas en años normales con 5 mm
o más de anchura a través de un espesor de 25 cm o más
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral, por
90 días o más acumulativos por año.
Ustic Duraquerts
FACD. Otros Duraquerts que tienen, en uno o más
horizontes entre un horizonte Ap o una profundidad de 25
cm a partir de la superficie del suelo mineral (cualquiera
que sea más profunda), y una profundidad de 75 cm o el
límite superior de un duripán si está más somero, 50 por
ciento o más de los siguientes colores:
1. Un hue de 2.5Y o más rojizo, y ya sea:
a. Un value, en húmedo, de 6 o más y un chroma
de 3 o más; o
b. Un value, en húmedo, de 5 o menos y un
chroma de 2 o más; o
2. Un hue de 5Y y un chroma de 3 o más; o
3. Un chroma de 2 o más y sin concentraciones
redox.
Aeric Duraquerts
FACE. Otros Duraquerts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo
mineral, una o ambas de las siguientes características en
más de la mitad de cada pedón:
1. Un color del value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un color del value, en seco, de 6 o más.
Chromic Duraquerts
FACF. Otros Duraquerts.
Typic Duraquerts
Dystraquerts
Clave para Subgrupos
FAFA. Dystraquerts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, concentraciones de jarosita y un valor de pH de
4.0 o menos (en agua 1:1, secado al aire lentamente a la
sombra).
Sulfaqueptic Dystraquerts
FAFB. Otros Dystraquerts que si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas en años normales con 5 mm
o más de anchura, a través de un espesor de 25 cm o más
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral, por
210 días o más acumulativos por año.
Aridic Dystraquerts
Vertisols 341
FAFC. Otros Dystraquerts que si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas en años normales con 5 mm
o más de anchura, a través de 25 cm o más de espesor
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral, por
90 días acumulativos por año.
Ustic Dystraquerts
FAFD. Otros Dystraquerts que tienen, en uno o más
horizontes entre un horizonte Ap o una profundidad de 25
cm a partir de la superficie del suelo mineral (cualquiera
que sea más profunda), y una profundidad de 75 cm, 50
por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un hue de 2.5Y o más rojizo, y ya sea:
a. Un value, en húmedo, de 6 o más y un chroma
de 3 o más; o
b. Un value, en húmedo, de 5 o menos y un
chroma de 2 o más; o
2. Un hue de 5Y y chroma de 3 o más; o
3. Un chroma de 2 o más y sin concentraciones
redox.
Aeric Dystraquerts
FAFE. Otros Dystraquerts que tienen un contacto
dénsico, lítico, o paralítico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral.
Leptic Dystraquerts
FAFF. Otros Dystraquerts que tienen una capa de 25 cm
o más de espesor dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral, que contiene menos de 27 por ciento de
arcilla en su fracción de tierra-fina.
Entic Dystraquerts
FAFG. Otros Dystraquerts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo
mineral, una o ambas de las siguientes características en
más de la mitad de cada pedón:
1. Un color del value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un color del value, en seco, de 6 o más.
Chromic Dystraquerts
FAFH. Otros Dystraquerts.
Typic Dystraquerts
Endoaquerts
Clave para Subgrupos
FAHA. Endoaquerts que tienen, a través de una capa de
15 cm o más de espesor dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral, una conductividad eléctrica
de 15 dS/m o más (pasta de saturación) por 6 o más meses
en años normales.
Halic Endoaquerts
FAHB. Otros Endoaquerts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, un porcentaje de sodio intercambiable de 15 o
más (o una relación de adsorción de sodio de 13 o más)
por 6 o más meses en años normales.
Sodic Endoaquerts
FAHC. Otros Endoaquerts que si no han sido irrigados
durante el año, tienen grietas en años normales de 5 mm o
más de anchura, a través de un espesor de 25 cm o más
dentro de los 50 cm a partir de la superficie del suelo
mineral, por 210 días o más acumulativos por año.
Aridic Endoaquerts
FAHD. Otros Endoaquerts que tienen un régimen de
temperatura del suelo térmico, mésico, o frígido, y si no
se han irrigado durante el año, tienen grietas en años
normales que permanecen:
1. 5 mm o más de anchura a través de 25 cm o más
de espesor dentro de los 50 cm a partir de la superficie
del suelo mineral, por 60 días o más consecutivos
durante los 90 días siguientes al solsticio de verano; y
2. Cerradas por 60 días o más consecutivos durante
los 90 días siguientes al solsticio de invierno.
Xeric Endoaquerts
FAHE. Otros Endoaquerts que si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas en años normales con 5 mm
o más de anchura, a través de 25 cm o más de espesor
dentro de los 50 cm a partir de la superficie del suelo
mineral, por 90 días o más acumulativos por año.
Ustic Endoaquerts
FAHF. Otros Endoaquerts que tienen, en uno o más
horizontes entre un horizonte Ap o una profundidad de 25
cm a partir de la superficie del suelo mineral, cualquiera
que sea más profunda, y una profundidad de 75 cm, 50
por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un hue de 2.5Y o más rojizo, y ya sea:
a. Un value, en húmedo, de 6 o más y un chroma
de 3 o más; o
b. Un value, en húmedo, de 5 o menos y un
chroma de 2 o más; o
2. Un hue de 5Y y un chroma de 3 o más; o
3. Un chroma de 2 o más y sin concentraciones
redox.
Aeric Endoaquerts
342 Claves para la Taxonomía de Suelos
FAHG. Otros Endoaquerts que tienen un contacto
dénsico, lítico, o paralítico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral.
Leptic Endoaquerts
FAHH. Otros Endoaquerts que tienen una capa de 25
cm o más de espesor, dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral, que tiene menos de 27 por
ciento de arcilla en la fracción de tierra-fina.
Entic Endoaquerts
FAHI. Otros Endoaquerts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo
mineral, una o ambas de las siguientes características en
más de la mitad de cada pedón:
1. Un color del value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un color del value, en seco, de 6 o más.
Chromic Endoaquerts
FAHJ. Otros Endoaquerts.
Typic Endoaquerts
Epiaquerts
Clave para Subgrupos
FAGA. Epiaquerts que tienen, a través de una capa de
15 cm o más de espesor dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral, una conductividad eléctrica
de 15 dS/m o más (pasta de saturación) por 6 o más meses
en años normales.
Halic Epiaquerts
FAGB. Otros Epiaquerts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, un porcentaje de sodio intercambiable de 15 o
más (o una relación de adsorción de sodio de 13 o más)
por 6 o más meses en años normales.
Sodic Epiaquerts
FAGC. Otros Epiaquerts que si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas en años normales con 5 mm
o más de anchura a través de 25 cm o más de espesor
dentro de los 50 cm a partir de la superficie del suelo
mineral, por 210 días o más acumulativos por año.
Aridic Epiaquerts
FAGD. Otros Epiaquerts que tienen un régimen de
temperatura de suelo térmico, mésico o frígido, y si no se
han irrigado durante el año, tiene grietas en años normales
que permanecen:
1. Con 5 mm o más de anchura a través de 25 cm o
más de espesor dentro de los 50 cm de la superficie
del suelo mineral, por 60 días o más consecutivos
durante los 90 días siguientes al solsticio de verano; y
2. Cerradas por 60 días o más consecutivos durante
los 90 días siguientes al solsticio de invierno.
Xeric Epiaquerts
FAGE. Otros Epiaquerts que si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas en años normales con 5 mm
de espesor, a través de 25 cm o más de espesor dentro de
los 50 cm de la superficie del suelo mineral, por 90 días o
más acumulativos por año.
Ustic Epiaquerts
FAGF. Otros Epiaquerts que tienen, en uno o más
horizontes entre un horizonte Ap o a una profundidad de
25 cm a partir de la superficie del suelo mineral,
cualquiera que sea más profunda, y una profundidad de 75
cm, 50 por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un hue de 2.5Y o más rojizo, y ya sea:
a. Un value, en húmedo, de 6 o más y un chroma
de 3 o más; o
b. Un value, en húmedo, de 5 o menos y un
chroma de 2 o más; o
2. Un hue de 5Y y un chroma de 3 o más; o
3. Un chroma de 2 o más y sin concentraciones
redox.
Aeric Epiaquerts
FAGG. Otros Epiaquerts que tienen un contacto
dénsico, lítico, o paralítico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral.
Leptic Epiaquerts
FAGH. Otros Epiaquerts que tienen una capa de 25 cm
o más de espesor dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral, que contiene menos de 27 por ciento de
arcilla en su fracción de tierra-fina.
Entic Epiaquerts
FAGI. Otros Epiaquerts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo
mineral, una o ambas de las siguientes características en
más de la mitad de cada pedón:
1. Un color del value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un color del value, en seco, de 6 o más.
Chromic Epiaquerts
FAGJ. Otros Epiaquerts.
Typic Epiaquerts
Vertisols 343
Natraquerts
Clave para Subgrupos
FADA. Todos los Natraquerts.
Typic Natraquerts
Salaquerts
Clave para Subgrupos
FABA. Salaquerts que si no se han irrigado durante el
año, tienen grietas en años normales con 5 mm o más de
anchura a través de 25 cm o más de espesor, dentro de los
50 cm de la superficie del suelo mineral, por 210 días o
más acumulativos por año.
Aridic Salaquerts
FABB. Otros Salaquerts que si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas en años normales con 5 mm
o más de anchura, a través de 25 cm o más de espesor
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral, por
90 días o más acumulativos por año.
Ustic Salaquerts
FABC. Otros Salaquerts que tienen un contacto
dénsico, lítico o paralítico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral.
Leptic Salaquerts
FABD. Otros Salaquerts que tienen una capa de 25 cm
o más de espesor dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral, que contienen menos de 27 por ciento de
arcilla en su fracción de tierra-fina.
Entic Salaquerts
FABE. Otros Salaquerts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo
mineral, 50 por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un color del value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un value, en seco, de 6 o más; o
3. Un chroma de 3 o más.
Chromic Salaquerts
FABF. Otros Salaquerts.
Typic Salaquerts
Sulfaquerts
Clave para Subgrupos
FAAA. Sulfaquerts que tienen un horizonte sálico
dentro de los 75 cm de la superficie del suelo mineral.
Salic Sulfaquerts
FAAB. Otros Sulfaquerts que no tienen un horizonte
sulfúrico dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Sulfic Sulfaquerts
FAAC. Otros Sulfaquerts.
Typic Sulfaquerts
Cryerts
Clave para Grandes Grupos
FBA. Cryerts que tienen 10 kg/m2
o más de carbón
orgánico entre la superficie del suelo mineral y una
profundidad de 50 cm.
Humicryerts, pág. 343
FBB. Otros Cryerts.
Haplocryerts, pág. 343
Haplocryerts
Clave para Subgrupos
FBBA. Haplocryerts que tiene, en uno o más horizontes
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral, un
porcentaje de sodio intercambiable de 15 o más (o una
relación de adsorción de sodio de 13 o más) por 6 o más
meses en años normales.
Sodic Haplocryerts
FBBB. Otros Haplocryerts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo
mineral, 50 por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un value, en seco, de 6 o más; o
3. Un chroma de 3 o más.
Chromic Haplocryerts
FBBC. Otros Haplocryerts.
Typic Haplocryerts
Humicryerts
Clave para Subgrupos
FBAA. Humicryerts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, un porcentaje de sodio intercambiable de 15 o
más (o una relación de adsorción de sodio de 13 o más)
por 6 meses o más en años normales.
Sodic Humicryerts
344 Claves para la Taxonomía de Suelos
FBAB. Otros Humicryerts.
Typic Humicryerts
Torrerts
Clave para Grandes Grupos
FDA. Torrerts que tienen un horizonte sálico dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo.
Salitorrerts, pág. 345
FDB. Otros Torrerts que tienen un horizonte gypsico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo.
Gypsitorrerts, pág. 344
FDC. Otros Torrerts que tienen un horizonte cálcico o
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo.
Calcitorrerts, pág. 344
FDD. Otros Torrerts.
Haplotorrerts, pág. 344
Calcitorrerts
Clave para Subgrupos
FDCA. Calcitorrerts que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo.
Petrocalcic Calcitorrerts
FDCB. Otros Calcitorrerts que tienen un contacto
dénsico, lítico, o paralítico, o un duripán dentro de los 100
cm de la superficie del suelo.
Leptic Calcitorrerts
FDCC. Otros Calcitorrerts los cuales tienen una capa de
25 cm o más de espesor dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral, que contiene menos de 27
por ciento de arcilla en su fracción de tierra-fina.
Entic Calcitorrerts
FDCD. Otros Calcitorrerts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de 30 cm de la superficie del suelo, 50
por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un value, en seco, de 6 o más; o
3. Un chroma de 3 o más.
Chromic Calcitorrerts
FDCE. Otros Calcitorrerts.
Typic Calcitorrerts
Gypsitorrerts
Clave para Subgrupos
FDBA. Gypsitorrerts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo,
50 por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un value, en seco, de 6 o más; o
3. Un chroma de 3 o más.
Chromic Gypsitorrerts
FDBB. Otros Gypsitorrerts.
Typic Gypsitorrerts
Haplotorrerts
Clave para Subgrupos
FDDA. Haplotorrerts que tienen, a través de una capa
de 15 cm o más de espesor dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo, una conductividad eléctrica de 15
dS/m o más (pasta de saturación) por 6 o más meses en
años normales.
Halic Haplotorrerts
FDDB. Otros Haplotorrerts que tienen en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo,
un porcentaje de sodio intercambiable de 15 o más (o una
relación de adsorción de sodio de 13 o más) por 6 o más
meses en años normales.
Sodic Haplotorrerts
FDDC. Otros Haplotorrerts que tienen un contacto
dénsico, lítico, paralítico o un duripán, dentro de los 100
cm de la superficie del suelo.
Leptic Haplotorrerts
FDDD. Otros Haplotorrerts que tienen una capa de 25
cm o más de espesor dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo, que contiene menos de 27 por ciento de arcilla
en su fracción de tierra-fina.
Entic Haplotorrerts
FDDE. Otros Haplotorrerts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo,
50 por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un value, en seco, de 6 o más; o
3. Un chroma de 3 o más.
Chromic Haplotorrerts
Vertisols 345
FDDF. Otros Haplotorrerts.
Typic Haplotorrerts
Salitorrerts
Clave para Subgrupos
FDAA. Salitorrerts que tienen, en uno o más horizontes
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo,
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial), y ya sea:
1. Propiedades redoximórficos; o
2. Suficiente hierro ferroso (Fe2+
) activo para dar una
reacción positiva a la dipiridil-alfa,alfa, cuando el
suelo no está bajo riego.
Aquic Salitorrerts
FDAB. Otros Salitorrerts que tienen un contacto
dénsico, lítico, paralítico, o un duripán o un horizonte
petrocálcico, dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo.
Leptic Salitorrerts
FDAC. Otros Salitorrerts que tienen una capa de 25 cm
o más de espesor dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo, que contiene menos de 27 por ciento de arcilla en
su fracción de tierra-fina.
Entic Salitorrerts
FDAD. Otros Salitorrerts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo,
50 por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un value, en seco, de 6 o más; o
3. Un chroma de 3 o más.
Chromic Salitorrerts
FDAE. Otros Salitorrerts.
Typic Salitorrerts
Uderts
Clave para Grandes Grupos
FFA. Uderts que tienen, a través de uno o más
horizontes con un espesor total de 25 cm o más dentro de
los 50 cm de la superficie del suelo mineral, tanto:
1. Una conductividad eléctrica del extracto de
saturación de menos de 4.0 dS/m a 25 o
C; y
2. Un valor de pH de 4.5 o menos en CaCl2 0.01 M
(5.0 o menos en pasta de saturación)
Dystruderts, pág. 345
FFB. Otros Uderts.
Hapluderts, pág. 346
Dystruderts
Clave para Subgrupos
FFAA. Dystruderts que tienen, en uno o más horizontes
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral,
condiciones ácuicas por algún tiempo en años normales (o
drenaje artificial), y ya sea:
1. Rasgos redoximórficos; o
2. Suficiente hierro ferroso (Fe2+
) activo para dar una
reacción positiva a la dipiridil-alfa,alfa, cuando el
suelo no está bajo riego.
Aquic Dystruderts
FFAB. Otros Dystruderts que están saturados con agua
en una o más capas dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Dystruderts
FFAC. Otros Dystruderts que tienen un contacto
dénsico, lítico o paralítico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral.
Leptic Dystruderts
FFAD. Otros Dystruderts que tienen una capa de 25 cm
o más de espesor dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo, que contiene menos de 27 por ciento de arcilla en
su fracción de tierra-fina.
Entic Dystruderts
FFAE. Otros Dystruderts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo
mineral, 50 por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un value, en seco, de 6 o más; o
3. Un chroma de 3 o más.
Chromic Dystruderts
346 Claves para la Taxonomía de Suelos
FFAF. Otros Dystruderts.
Typic Dystruderts
Hapluderts
Clave para Subgrupos
FFBA. Hapluderts que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Hapluderts
FFBB. Otros Hapluderts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial), y ya sea:
1. Rasgos redoximórficos; o
2. Suficiente hierro ferroso (Fe2+
) activo para dar una
reacción positiva a la dipiridil-alfa,alfa, cuando el
suelo no está bajo riego.
Aquic Hapluderts
FFBC. Otros Hapluderts que están saturados con agua
en una o más capas dentro de los 100 cm de la superficie
del suelo mineral en años normales por una o ambas:
1. 20 o más días consecutivos; o
2. 30 o más días acumulativos.
Oxyaquic Hapluderts
FFBD. Otros Hapluderts que tienen un contacto
dénsico, lítico, o paralítico, o el límite superior de un
duripán, dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Leptic Hapluderts
FFBE. Otros Hapluderts que tienen una capa de 25 cm
o más de espesor dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo, que contiene menos de 27 por ciento de arcilla en
su fracción de tierra-fina.
Entic Hapluderts
FFBF. Otros Hapluderts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo
mineral, 50 por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un value, en seco, de 6 o más; o
3. Un chroma de 3 o más.
Chromic Hapluderts
FFBG. Otros Hapluderts.
Typic Hapluderts
Usterts
Clave para Grandes Grupos
FEA. Usterts que tienen, a través de uno o más
horizontes con un espesor total de 25 cm o más dentro de
los 50 cm de la superficie del suelo mineral, tanto:
1. Una conductividad eléctrica del extracto de
saturación de menos de 4.0 dS/m a 25 o
C; y
2. Un valor de pH de 4.5 o menos en CaCl2 0.01 M
(5.0 o menos en pasta de saturación).
Dystrusterts, pág. 347
FEB. Otros Usterts que tienen un horizonte sálico, que
tiene su límite superior dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral.
Salusterts, pág. 349
FEC. Otros Usterts que tienen un horizonte gypsico
dentro de los 100 cm de la superficie del suelo mineral.
Gypsiusterts, pág. 347
FED. Otros Usterts que tienen un horizonte cálcico o
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Calciusterts, pág. 346
FEE. Otros Usterts.
Haplusterts, pág. 348
Calciusterts
Clave para Subgrupos
FEDA. Calciusterts que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Calciusterts
FEDB. Otros Calciusterts que tienen, a través de una
capa de 15 cm o más de espesor dentro de los 100 cm de
la superficie del suelo mineral, una conductividad
eléctrica de 15 dS/m o más (pasta de saturación) por 6 o
más meses en años normales.
Halic Calciusterts
FEDC. Otros Calciusterts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, un porcentaje de sodio intercambiable de 15 o
más (o una relación de adsorción de sodio de 13 o más)
por 6 o más meses en años normales.
Sodic Calciusterts
Vertisols 347
FEDD. Otros Calciusterts que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Petrocalcic Calciusterts
FEDE. Otros Calciusterts que, si no han sido irrigados
durante el año, tienen grietas en años normales con 5 mm
de espesor, a través de 25 cm o más de espesor dentro de
los 50 cm de la superficie del suelo mineral, por 210 días
o más acumulativos por año.
Aridic Calciusterts
FEDF. Otros Calciusterts que, si no han sido irrigados
durante el año, tienen grietas en años normales con 5 mm
o más de anchura, a través de un espesor de 25 cm o más
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral, por
menos de 150 días acumulativos por año.
Udic Calciusterts
FEDG. Otros Calciusterts que tienen un contacto
dénsico, lítico, o paralítico, o un duripán, dentro de los
100 cm de la superficie del suelo mineral.
Leptic Calciusterts
FEDH. Otros Calciusterts que tienen una capa de 25 cm
o más de espesor dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral, que contiene menos de 27 por ciento de
arcilla en su fracción de tierra-fina.
Entic Calciusterts
FEDI. Otros Calciusterts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo
mineral, 50 por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un value, en seco, de 6 o más; o
3. Un chroma de 3 o más.
Chromic Calciusterts
FEDJ. Otros Calciusterts.
Typic Calciusterts
Dystrusterts
Clave para Subgrupos
FEAA. Dystrusterts que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Dystrusterts
FEAB. Otros Dystrusterts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial), y ya sea:
1. Rasgos redoximórficos; o
2. Suficiente hierro ferroso (Fe2+
) activo para dar una
reacción positiva a la dipiridil-alfa,alfa, cuando el
suelo no está bajo riego.
Aquic Dystrusterts
FEAC. Otros Dystrusterts que, si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas en años normales con 5 mm
o más de anchura a través de 25 cm o más de espesor
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral, por
210 días o más acumulativos por año.
Aridic Dystrusterts
FEAD. Otros Dystrusterts que, si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas en años normales con 5 mm
o más de anchura a través de un espesor de 25 cm o más
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral, por
menos de 150 días acumulativos por año.
Udic Dystrusterts
FEAE. Otros Dystrusterts que tienen un contacto
dénsico, lítico, o paralítico, o el límite superior de un
duripán dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral.
Leptic Dystrusterts
FEAF. Otros Dystrusterts que tienen un capa de 25 cm
o más de espesor dentro de los 10 cm de la superficie del
suelo mineral, que contiene menos de 27 por ciento de
arcilla en su fracción de tierra-fina.
Entic Dystrusterts
FEAG. Otros Dystrusterts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de 30 cm de la superficie del suelo
mineral, 50 por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un value, en seco, de 6 o más; o
3. Un chroma de 3 o más.
Chromic Dystrusterts
FEAH. Otros Dystrusterts.
Typic Dystrusterts
Gypsiusterts
Clave para Subgrupos
FECA. Gypsiusterts que tienen un contacto lítico
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Gypsiusterts
FECB. Otros Gypsiusterts que tienen, a través de una
capa de 15 cm o más de espesor dentro de los 100 cm de
la superficie del suelo mineral, una conductividad
348 Claves para la Taxonomía de Suelos
eléctrica de 15 dS/m o más (pasta de saturación) por 6 o
más meses en años normales.
Halic Gypsiusterts
FECC. Otros Gypsiusterts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, un porcentaje de sodio intercambiable de 15 o
más (o una relación de adsorción de sodio de 13 o más)
por 6 o más meses en años normales.
Sodic Gypsiusterts
FECD. Otros Gypsiusterts que, si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas en años normales con 5 mm
o más de anchura a través de 25 cm o más de espesor
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral, por
210 días o más acumulativos por año.
Aridic Gypsiusterts
FECE. Otros Gypsiusterts que, si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas en años normales con 5 mm
o más de anchura a través de un espesor de 25 cm o más
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral, por
menos de 150 días acumulativos por año.
Udic Gypsiusterts
FECF. Otros Gypsiusterts que tienen un contacto
dénsico, lítico, o paralítico, o un duripán o un horizonte
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Leptic Gypsiusterts
FECG. Otros Gypsiusterts que tienen una capa de 25
cm o más de espesor dentro de los 10 cm de la superficie
del suelo mineral, que contiene menos de 27 por ciento de
arcilla en su fracción de tierra-fina.
Entic Gypsiusterts
FECH. Otros Gypsiusterts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo
mineral, 50 por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un value, en seco, de 6 o más; o
3. Un chroma de 3 o más.
Chromic Gypsiusterts
FECI. Otros Gypsiusterts.
Typic Gypsiusterts
Haplusterts
Clave para Subgrupos
FEEA. Haplusterts que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haplusterts
FEEB. Otros Haplusterts que tienen, a través de una
capa de 15 cm o más de espesor dentro de los 100 cm de
la superficie del suelo mineral, una conductividad
eléctrica de 15 dS/m o más (pasta de saturación) por 6 o
más meses en años normales.
Halic Haplusterts
FEEC. Otros Haplusterts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, un porcentaje de sodio intercambiable de 15 o
más (o una relación de adsorción de sodio de 13 o más)
por 6 o más meses en años normales.
Sodic Haplusterts
FEED. Otros Haplusterts que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 150 cm de la superficie del
suelo.
Petrocalcic Haplusterts
FEEE. Otros Haplusterts que tienen un horizonte
gypsico dentro de los 150 cm de la superficie del suelo
mineral.
Gypsic Haplusterts
FEEF. Otros Haplusterts que tienen un horizonte
cálcico dentro de los 150 cm de la superficie del suelo.
Calcic Haplusterts
FEEG. Otros Haplusterts que tienen tanto:
1. Un contacto dénsico, lítico, o paralítico dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral; y
2. Si no se han irrigado durante el año, tienen grietas
en años normales con 5 mm o más de anchura, a
través de 25 cm o más de espesor dentro de los 50 cm
o más de la superficie del suelo mineral, por 210 días
o más acumulativos por año.
Aridic Leptic Haplusterts
FEEH. Otros Haplusterts que, si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas en años normales con 5 mm
o más de anchura, a través de 25 cm o más de espesor
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral, por
210 días o más acumulativos por año.
Aridic Haplusterts
FEEI. Otros Haplusterts que tienen tanto:
1. Un contacto dénsico, lítico, o paralítico dentro de
los 100 cm de la superficie del suelo mineral; y
2. Si no se han irrigado durante el año, grietas en
años normales de 5 mm o más de anchura, a través de
25 cm o más de espesor dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral, por menos de 150 días
acumulativos por año.
Leptic Udic Haplusterts
Vertisols 349
FEEJ. Otros Haplusterts que tienen tanto:
1. Una capa de 25 cm o más de espesor dentro de los
100 cm de la superficie del suelo mineral, que
contiene menos de 27 por ciento de arcilla en su
fracción de tierra-fina; y
2. Si no se han irrigado durante el año, grietas en
años normales de 5 mm o más de anchura, a través de
25 cm de espesor o más dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral, en menos de 150 días
acumulativos por año.
Entic Udic Haplusterts
FEEK. Otros Haplusterts que tienen tanto:
1. En uno o más horizontes dentro de los 30 cm de la
superficie del suelo mineral, 50 por ciento o más de
los siguientes colores:
a. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
b. Un value, en seco, de 6 o más; o
c. Un chroma de 3 o más; y
2. Si no se han irrigado durante el año, grietas en
años normales de 5 mm o más de anchura, a través de
25 cm o más de espesor dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral, en menos de 150 días
acumulativos por año.
Chromic Udic Haplusterts
FEEL. Otros Haplusterts que, si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas en años normales de 5 mm o
más de anchura, a través de un espesor de 25 cm o más
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral, por
menos de 150 días acumulativos por año.
Udic Haplusterts
FEEM. Otros Haplusterts que tienen un contacto
dénsico, lítico, paralítico o un duripán dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral.
Leptic Haplusterts
FEEN. Otros Haplusterts que tienen una capa de 25 cm
o más de espesor dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral, que contiene menos de 27 por ciento de
arcilla en su fracción de tierra-fina.
Entic Haplusterts
FEEO. Otros Haplusterts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo
mineral, 50 por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un value, en seco, de 6 o más; o
3. Un chroma de 3 o más.
Chromic Haplusterts
FEEP. Otros Haplusterts.
Typic Haplusterts
Salusterts
Clave para Subgrupos
FEBA. Salusterts que tienen un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Salusterts
FEBB. Otros Salusterts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, un porcentaje de sodio intercambiable de 15 o
más (o una relación de adsorción de sodio de 13 o más)
por 6 o más meses en años normales.
Sodic Salusterts
FEBC. Otros Salusterts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 100 cm de la superficie del suelo
mineral, condiciones ácuicas por algún tiempo en años
normales (o drenaje artificial), y ya sea:
1. Rasgos redoximórficos; o
2. Suficiente hierro ferroso (Fe2+
) activo para dar una
reacción positiva a la dipiridil-alfa,alfa, cuando el
suelo no está bajo riego.
Aquic Salusterts
FEBD. Otros Salusterts que, si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas en años normales de 5 mm o
más de anchura, a través de 25 cm o más de espesor
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral, por
210 días o más acumulativos por año.
Aridic Salusterts
FEBE. Otros Salusterts que tienen un contacto dénsico,
lítico, o paralítico, o un duripán o un horizonte
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Leptic Salusterts
FEBF. Otros Salusterts que tienen un capa de 25 cm o
más de espesor dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral, que contiene menos de 27 por ciento de
arcilla en su fracción de tierra-fina.
Entic Salusterts
FEBG. Otros Salusterts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo
mineral, 50 por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un value, en seco, de 6 o más; o
3. Un chroma de 3 o más.
Chromic Salusterts
350 Claves para la Taxonomía de Suelos
FEBH. Otros Salusterts.
Typic Salusterts
Xererts
Clave para Grandes Grupos
FCA. Xererts que tienen un duripán dentro de los 100
cm de la superficie del suelo mineral.
Durixererts, pág. 350
FCB. Otros Xererts que tienen un horizonte cálcico o
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral.
Calcixererts, pág. 350
FCC. Otros Xererts.
Haploxererts, pág. 351
Calcixererts
Clave para Subgrupos
FCBA. Calcixererts que tiene un contacto lítico dentro
de los 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Calcixererts
FCBB. Otros Calcixererts que tienen un horizonte
petrocálcico dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo.
Petrocalcic Calcixererts
FCBC. Otros Calcixererts que, si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas en años normales de 5 mm o
más de anchura, a través de 25 cm o más de espesor
dentro de los 50 cm de la superficie del suelo mineral, por
180 días o más consecutivos por año.
Aridic Calcixererts
FCBD. Otros Calcixererts que tienen un contacto
dénsico, lítico, o paralítico dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral.
Leptic Calcixererts
FCBE. Otros Calcixererts que tienen una capa de 25 cm
o más de espesor dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral, que contiene menos de 27 por ciento de
arcilla en su fracción de tierra-fina.
Entic Calcixererts
FCBF. Otros Calcixererts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo
mineral, 50 por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un value, en seco, de 6 o más; o
3. Un chroma de 3 o más.
Chromic Calcixererts
FCBG. Otros Calcixererts.
Typic Calcixererts
Durixererts
Clave para Subgrupos
FCAA. Durixererts que tienen, a través de una capa de
15 cm o más de espesor dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral, una conductividad eléctrica
de 15 dS/m o más (pasta de saturación) por 6 o más meses
en años normales.
Halic Durixererts
FCAB. Otros Durixererts que tienen, en uno o más
horizontes sobre el duripán, un porcentaje de sodio
intercambiable de 15 o más (o una relación de adsorción
de sodio de 13 o más) por 6 o más meses en años
normales.
Sodic Durixererts
FCAC. Otros Durixererts que tienen, en uno o más
horizontes arriba del duripán, condiciones ácuicas por
algún tiempo en años normales (o drenaje artificial), y ya
sea:
1. Rasgos redoximórficos; o
2. Suficiente hierro ferroso (Fe2+
) activo para dar una
reacción positiva a la dipiridil-alfa,alfa, cuando el
suelo no está bajo riego.
Aquic Durixererts
FCAD. Otros Durixererts que, si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas en años normales de 5 mm o
más de anchura a través de 25 cm o más de espesor sobre
un duripán, por 180 o más días consecutivos.
Aridic Durixererts
FCAE. Otros Durixererts que, si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas en años normales de 5 mm o
más de anchura a través de 25 cm o más de espesor sobre
un duripán, por menos de 90 días consecutivos.
Udic Durixererts
FCAF. Otros Durixererts que tienen un duripán que no
está endurecido en ningún subhorizonte.
Haplic Durixererts
Vertisols 351
FCAG. Otros Durixererts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de los 30 cm de la superficie del suelo
mineral, el 50 por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un value, en seco, de 6 o más; o
3. Un chroma de 3 o más.
Chromic Durixererts
FCAH. Otros Durixererts.
Typic Durixererts
Haploxererts
Clave para Subgrupos
FCCA. Haploxererts que tienen un contacto lítico dentro
de 50 cm de la superficie del suelo mineral.
Lithic Haploxererts
FCCB. Otros Haploxererts que tienen, a través de una
capa de 15 cm o más de espesor dentro de 100 cm de la
superficie del suelo mineral, una conductividad eléctrica
de 15 dS/m o más (pasta de saturación) en 6 o más meses
en años normales.
Halic Haploxererts
FCCC. Otros Haploxererts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de 100 cm de la superficie del suelo
mineral, un porcentaje de sodio intercambiable de 15 o
más (o relación de adsorción de sodio de 13 o más) en 6 o
más meses en años normales.
Sodic Haploxererts
FCCD. Otros Haploxererts que, si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas en años normales que
permanecen con 5 mm o más de espesor, a través de 25
cm o más de espesor dentro de 50 cm de la superficie del
suelo mineral, por 180 días o más consecutivos.
Aridic Haploxererts
FCCE. Otros Haploxererts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de 100 cm de la superficie del suelo
mineral, condiciones ácuicas por algún tiempo en año
normal (o drenado artificial), y ya sea:
1. Rasgos redoximórficos; o
2. Suficiente hierro ferroso (Fe2+
) activo para dar una
reacción positiva a la dipiridil-alfa,alfa, cuando el
suelo no está bajo riego.
Aquic Haploxererts
FCCF. Otros Haploxererts que, si no se han irrigado
durante el año, tienen grietas que permanecen en años
normales con 5 mm o más de anchura, a través de un
espesor de 25 cm o más dentro de los 50 cm de la
superficie del suelo mineral, por menos de 90 días
consecutivos por año.
Udic Haploxererts
FCCG. Otros Haploxererts que tienen un contacto
dénsico, lítico, o paralítico dentro de 100 cm de la
superficie del suelo mineral.
Leptic Haploxererts
FCCH. Otros Haploxererts que tienen un capa de 25 cm
o más de espesor dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral, que contiene menos de 27 por ciento de
arcilla en su fracción de tierra-fina.
Entic Haploxererts
FCCI. Otros Haploxererts que tienen, en uno o más
horizontes dentro de 30 cm de la superficie del suelo
mineral, 50 por ciento o más de los siguientes colores:
1. Un value, en húmedo, de 4 o más; o
2. Un value, en seco, de 6 o más; o
3. Chroma de 3 o más.
Chromic Haploxererts
FCCJ. Otros Haploxererts.
Typic Haploxererts
353
CAPÍTULO 17
Familia y Series, Diferenciación y Nombres
Las familias y las series sirven para propósitos
netamente pragmáticos: el nombre de las series es
abstracto y el nombre técnico de familia es descriptivo. En
este capítulo se definen los términos descriptivos usados en
los nombres de las familias, se mencionan las secciones de
control en las cuales se aplican tales términos y se indican
los criterios, incluyendo el taxa en los cuales se utilizan.
Diferenciación de Familias para Suelos
Minerales y Capas Minerales de
algunos Suelos Orgánicos
Las siguientes diferenciaciones se usan para distinguir
familias de suelos minerales y las capas minerales de
algunos suelos orgánicos dentro de un subgrupo. Los
nombres de las clases de esos componentes se usan para
formar el nombre de la familia. Los componentes están
enlistados y definidos en la misma secuencia en la que los
componentes aparecen en los nombres de la familia.
Clases de Tamaño de partícula y sus substitutos
Clases de Materiales Alterados y Transportados por el
hombre
Clases Mineralógicas
Clases de Actividad de Intercambio Catiónico
Clases de Reacción y Calcáreas
Clases de Temperatura del suelo
Clases de Profundidad del suelo
Clases de Resistencia a la ruptura
Clases de Revestimientos sobre arenas
Clases de Grietas permanentes
Clases de Tamaño de Partícula y sus
Sustitutos
Definición de Clases de Tamaño de Partícula y sus
Sustitutos para Suelos Minerales
La primera parte del nombre de familia es el nombre de
la clase de tamaño de partícula o un sustituto para una
clase de tamaño de partícula. El término clase de tamaño
de partícula se usa para caracterizar la composición del
tamaño del grano para todo el suelo, incluyendo la tierra-
fina y los fragmentos de roca y para-roca hasta el tamaño
de un pedón, pero se excluye a la materia orgánica y a las
sales más solubles que el yeso. Los sustitutos para las
clases de tamaño de partícula se usan para los suelos que
tienen propiedades ándicas de suelo o un alto contenido de
vidrio volcánico, pómez, tefras, fragmentos de rocas o
yeso.
Las clases de tamaño de partícula de esta taxonomía
representan un compromiso entre las divisiones
convencionales de las clasificaciones pedológicas e
ingenieriles. Las clasificaciones ingenieriles tienen
marcado el límite entre arena y limo en el diámetro de 74
micrones; mientras que las clasificaciones pedológicas lo
hacen entre 20, 50 o 63 micrones. El USDA y esta
taxonomía usan un diámetro de 50 micrones para
establecer el límite entre arena y limo. Las clasificaciones
ingenieriles se basan en porcentajes de tamaño de grano,
por peso, en la fracción del suelo menor de 75 mm (3
pulgadas) de diámetro; mientras que las clases texturales
en las clasificaciones pedológicas se basan en porcentajes,
por peso, en la fracción menor de 2.0 mm de diámetro. En
las clasificaciones ingenieriles, el separado arena muy fina
(con diámetro entre 50 y 100 micrones o entre 0.05 y 0.1
mm) está subdividido a 74 micrones. En la definición de
las clases de tamaño de partícula, para esta taxonomía, se
hace una división similar, pero de diferente forma. Los
materiales del suelo que tienen una clase textural de arena
fina o arena francosa fina normalmente tienen cantidades
apreciables de arena muy fina, que en su mayoría es más
gruesa que 74 micrones. Un sedimento limoso, como el
loess, puede también contener cantidades apreciables de
arena muy fina, que en su mayoría es más fina que 74
micrones. Por lo tanto, en la designación de las clases de
tamaño de partícula, para esta taxonomía, se ha permitido
que la arena muy fina sea “flexible”. Se incluye en la
arena, si la clase textural (fracción de tierra-fina) del suelo
es arena, arena francosa fina o más gruesa; sin embargo, se
trata como limo, si la clase textural es arena muy fina,
arena francosa muy fina, franco arenosa, franco limosa o
más fina.
Se considera que valores específicos para las clases de
tamaño de partícula no son adecuados para la
diferenciación de familias para todas las diferentes clases
de suelos. Por lo tanto, esta taxonomía proporciona 2
clases definidas en forma generalizada y 10 clases
definidas en forma más estrecha, que permiten distinciones
relativamente finas entre familias de suelos para las cuales
el tamaño de partícula es importante; aunque al dar
agrupaciones amplias para suelos en los cuales las
definiciones de las clases de tamaño de partícula son
estrechas pueden producir separaciones indeseables. Así, el
término “arcillosa” se usa en algunas familias de suelos
354 Claves para la Taxonomía de Suelos
para indicar un contenido de arcilla de 35 por ciento (30
por ciento en Vertisols) o más en horizontes específicos;
mientras que en otras familias, los términos más
específicamente definidos como “fina” o “muy-fina”
indican que esos horizontes tienen un contenido de arcilla
de 35 (30 por ciento en Vertisols) a 60 por ciento o de 60
por ciento o más en su fracción de tierra-fina. La tierra-fina
se refiere a las partículas menores de 2.0 mm de diámetro.
Los fragmentos rocosos son partículas de 2.0 mm o más de
diámetro que están fuertemente cementados o más
resistentes a la ruptura e incluyen a todas las partículas con
dimensiones horizontales más pequeñas que el tamaño de
un pedón. Fragmentos cementados de 2.0 mm o más de
diámetro, que tienen una clase de resistencia a la ruptura
que está menos cementada que la clase fuertemente
cementada, están referidos como fragmentos de para-rocas.
Fragmentos de para-roca, es decir, fragmentos semejantes
a rocas, incluyen a todas las partículas entre 2.0 mm y una
dimensión horizontal menor que el tamaño de un pedón.
La mayoría de los fragmentos de para-rocas se rompen en
fragmentos de 2.0 mm o menos de diámetro durante la
preparación de las muestras para el análisis de tamaño de
partícula en el laboratorio. Por ello, los fragmentos de
para-rocas en general se les incluye dentro de la tierra-fina
para las clases de tamaño de partícula; aunque a las tefras,
lapillis, piedras pómez y fragmentos semejantes a pómez
son tratados como fragmentos generales en los sustitutos
de las clases pomáceas y de tefras (definidas
posteriormente), sin importar su clase de resistencia a la
ruptura. Los fragmentos de rocas y para-rocas pueden ser
de origen geológico o pedogenético. Los artefactos
(definidos en el capítulo 3) son de origen humano.
Artefactos con un diámetro de 2 mm o más que son
cohesivos y persistentes* (por ejemplo, ladrillos) son
considerados como fragmentos de roca para la asignación
de la clase de tamaño de partícula.
Los sustitutos, para las clases de tamaño de partícula, se
usan en los suelos que tienen propiedades ándicas o un alto
contenido de vidrio volcánico, piedra pómez, tefras,
fragmentos de roca o yeso. Estos materiales no pueden
dispersarse fácilmente y tienen resultados variables de
dispersión. En consecuencia, las clases normales de
tamaño de partícula no caracterizan adecuadamente a estos
suelos. Los sustitutos de los nombres de las clases de
tamaño de partícula se usan para esas partes de suelo que
tienen propiedades ándicas o un alto contenido de vidrio
____________
* La cohesión de un artefacto es su relativa habilidad de
permanecer intacto después de una perturbación significativa, y se
basa en si el artefacto se puede romper en piezas mayores de 2 mm,
ya sea con la mano o con un mortero y maja. Los artefactos
cohesivos no se pueden romper fácilmente. La persistencia del
artefacto es la relativa habilidad del artefacto de resistir la intemperie
y la descomposición. Los artefactos persistentes permanecen intactos
durante 10 años o más. La parte 618 del libro National Soil Survey
Handbook (disponible en línea) contiene más información sobre los
elementos utilizados para describir los artefactos.
volcánico, piedra pómez o tefras, como es el caso de los
Andisols y muchos subgrupos Andic y Vitrandic de otros
órdenes de suelos. Los substitutos “yesíferos” para la clase
de tamaño de partícula se usan en suelos minerales (por
ejemplo, Aridisols) que tienen un alto contenido de yeso.
Algunos Spodosols, identificados o no como subgrupos
Andic, tienen propiedades ándicas en algunos horizontes
dentro de la sección de control del tamaño de partícula y
por ello, los nombres de las clases sustitutas de tamaño de
partícula son usadas para esos horizontes.
Ningún nombre de una clase de tamaño de partícula ni
de un sustituto para un nombre de tamaño de partícula es
usado para los Psamments, Psammaquents,
Psammowassents, Psammoturbels, Psammorthels y
subgrupos Psammentic que cumplen con los criterios para
una clase de tamaño de partícula arenosa. Estos taxa por
definición, cumplen con los criterios para una clase de
tamaño de partícula arenosa (es decir, tienen una clase
textural de arena o arena francosa); así la clase de tamaño
de partícula arenosa, se considera como redundante en el
nombre de la familia. Sin embargo, la clase sustituta ceniza
se puede usar si es apropiada en estos taxa (por ejemplo:
alto contenido de vidrio volcánico).
Los nombres de las clases de tamaño de partícula se
aplican, aunque con algunas reservas, a los horizontes
espódicos y a otros horizontes que no tienen propiedades
ándicas pero que contienen cantidades significativas de
alofano, imogolita, ferrihídrita o complejos alumino-
húmicos. La clase mineralógica isótica (definida
posteriormente) es útil en la identificación de esas clases
de tamaño de partícula.
En general, el promedio ponderado de las clases de
tamaño de partícula para toda la sección de control del
tamaño de partícula (definida posteriormente) determina
qué clase de tamaño de partícula es usada como un
componente del nombre de familia.
Clases de Tamaño de Partícula Fuertemente
Contrastantes
Si la sección de control del tamaño de partícula consiste
de dos o más partes con clases o sustitutos fuertemente
contrastantes (listadas posteriormente) y si ambas partes
tienen 12.5 cm o más de espesor (incluyendo las partes que
no están en la sección de control) y si la zona de transición
entre ellas es menor de 12.5 cm de espesor, se usarán
ambos nombres de las clases. Por ejemplo, si la clase de
tamaño de partícula de la familia es arenosa sobre
arcillosa, todos los siguientes criterios deben de cumplirse:
criterio D (listado posteriormente) debajo de la sección de
control para el tamaño de partícula o de sus sustitutos;
cualquier horizonte Ap si es menor de 30 cm de espesor; el
promedio ponderado de la clase de tamaño de partícula en
los 30 cm superiores del suelo es arenosa; el promedio
ponderado de la parte inferior es arcillosa, y la zona de
transición es menor de 12.5 cm de espesor. Si el nombre de
un sustituto se aplica a una o más partes de la sección de
control del tamaño de partícula y las partes no son
Familia y Series, Diferenciación y Nombres 355
fuertemente contrastantes, el nombre de la parte más
espesa (acumulativa) es el que se usará como nombre de la
familia del suelo.
Clase Aniso
Si la sección de control del tamaño de partícula incluye
a más de una pareja de clases fuertemente contrastantes,
listadas posteriormente, al suelo se le asignará una clase
aniso nombrada por las clases adyacentes de la pareja que
contrastan más fuertemente. La clase aniso se considera
como un modificador del nombre de la clase de tamaño de
partícula y se indica entre comas después del nombre del
tamaño de partícula. Un ejemplo es: arenosa sobre
arcillosa, aniso, mezclada, activa, mésico Aridic
Haplustoll.
Clases de Tamaño de Partícula Generalizadas
Dos clases generalizadas de tamaño de partícula,
francosa y arcillosa, son usadas para clases someras
(definidas posteriormente) y para suelos con subgrupos
Arenic, Grossarenic y Lithic. La clase arcillosa se usa para
todas las clases de tamaño de partícula fuertemente
contrastantes con más de 35 por ciento de arcilla (30 por
ciento en Vertisols). La clase de tamaño de partícula
francosa, se usa para clases contrastantes, cuando sea
apropiado, para caracterizar a la parte inferior de la sección
de control del tamaño de partícula. Las clases
generalizadas, cuando sea apropiado, son también usadas
para todas las clases de tamaño de partícula fuertemente
contrastantes que incluyan a clases sustitutas. Por ejemplo,
se usa francosa sobre pomáceo o tefral y no francosa fina
sobre pomácea o tefral.
Seis clases generalizadas, definidas posteriormente en
este capítulo, son empleadas para los subgrupos Terric de
Histosols e Histels.
Sección de Control para las Clases de Tamaño de
Partícula y de sus Sustitutos en Suelos Minerales
Los nombres de las clases de tamaño de partícula y
sustitutos, listados posteriormente se aplican a ciertos
horizontes, o a materiales de suelo dentro de límites
específicos de profundidad, los cuales se han designado
como la sección de control para las clases de tamaño de
partícula y de sus substitutos. El límite inferior de la
sección de control puede estar a una profundidad
especificada (en centímetros) abajo de la superficie del
suelo mineral o abajo del límite superior de una capa
orgánica con propiedades ándicas o puede coincidir con el
límite superior de una capa restrictiva para el crecimiento
de raíces (definida posteriormente).
Capas Restrictivas para Raíces
El concepto de capas restrictivas para el crecimiento de
raíces, como se usa en esta taxonomía, define la base de
los horizontes del suelo considerados por muchos (pero no
todos) como diferenciadores a nivel de familia. Las
propiedades de los materiales de suelo de arriba de la base
y dentro de la sección de control son usadas para designar
clases, tales como las de tamaño de partícula y de sus
substitutos. Una excepción del concepto de capas
restrictivas para raíces está en la asignación de las clases
de profundidad del suelo (definidas más adelante) para
suelos con fragipanes. A menos que otra cosa se indique,
en este capítulo las siguientes capas son consideradas
como restrictivas para raíces: duripán; fragipán; horizontes
petrocálcicos, petrogypsicos o plácicos; ortstein continuos
(es decir, 90 por ciento o más cementado y tienen
continuidad lateral) y contactos dénsicos, líticos, capa
manufacturada o contactos paralíticos o petroférricos.
Clave de la Sección de Control para Clases de Tamaño
de Partícula y sus Substitutos en Suelos Minerales
La siguiente lista de secciones de control del tamaño de
partícula para las clases particulares de suelos minerales se
presenta como una clave. Esta clave, como las otras en esta
taxonomía, está diseñada de tal forma que el lector podrá
clasificar correctamente yendo en forma sistemática a
través de la clave. Se comienza por el principio y se
elimina una por una las clases que incluyan criterios que
no satisfaga el suelo en cuestión. El suelo se ubicará en la
primera clase que satisfaga todos los criterios listados.
El límite superior de un horizonte argílico, nátrico o
kándico se usará en esta clave; sin embargo, no siempre es
obvio. Si uno de esos horizontes está presente pero el
límite superior es irregular o quebrado, como en un
horizonte A/B o B/A, la profundidad a la cual se tiene la
mitad o más del volumen de la fábrica de un horizonte
argílico, nátrico o kándico, se deberá considerar como el
límite superior.
A. Para suelos minerales que tienen una capa restrictiva
para el crecimiento de raíces (listada anteriormente) dentro
de los 36 cm de la superficie del suelo mineral o abajo del
límite superior de materiales orgánicos de suelo con
propiedades ándicas, cualquiera que esté más superficial:
desde la superficie del suelo mineral o desde el límite
superior de materiales orgánicos de suelo con propiedades
ándicas, cualquiera que esté más superficial, a la capa
limitativa para las raíces; o
B. Para Andisols: entre la superficie del suelo mineral o
desde el límite superior de una capa orgánica con
propiedades ándicas, cualquiera que esté menos profunda y
la más superficial de las siguientes: (a) una profundidad de
100 cm abajo del punto de partida o (b) una capa
restrictiva para las raíces; o
C. Para aquellos Alfisols, Ultisols y grandes grupos de
Aridisols y Mollisols, excluyendo suelos en subgrupos
Lamellic, que tienen un horizonte argílico, kándico o
356 Claves para la Taxonomía de Suelos
nátrico, con un límite superior dentro de los 100 cm de la
superficie del suelo mineral y un límite inferior a una
profundidad de 25 cm o más, o cuando están en un
subgrupo Grossarenic o Arenic, usar de la 1 a la 4
siguientes. Para otros suelos pase a la sección D.
1. Clases de tamaño de partícula fuertemente
contrastante (definidas y listadas posteriormente)
dentro o debajo de un horizonte argílico, nátrico o
kándico y dentro de los 100 cm de la superficie del
suelo mineral: los 50 cm superiores del horizonte
argílico, nátrico o kándico o hasta una profundidad de
100 cm, cualquiera que esté más profunda, pero no
abajo del límite superior de la capa restrictiva para las
raíces; o
2. Todas las partes de un horizonte argílico, nátrico o
kándico dentro de o debajo de un fragipán: entre una
profundidad de 25 cm de la superficie del suelo mineral
y el límite superior del fragipán; o
3. Un fragipán a una profundidad de menos de 50 cm
abajo del límite superior de un horizonte argílico,
nátrico o kándico: entre el límite superior del horizonte
argílico, kándico o nátrico y el límite superior del
fragipán; o
4. Otros suelos que satisfacen la sección C anterior:
Ya sea todo el horizonte argílico, kándico o nátrico si
tiene 50 cm o menos de espesor o los 50 cm superiores
si es mayor de 50 cm su espesor.
D. Para aquellos Alfisols, Ultisols y grandes grupos de
Aridisols y Mollisols, que están en subgrupos Lamellic o
tienen un horizonte argílico, kándico o nátrico, que tiene su
límite superior dentro de los 100 cm o más de la superficie
del suelo mineral y que no están en un subgrupo
Grossarenic o Arenic: entre el límite inferior de un
horizonte Ap o a una profundidad de 25 cm de la superficie
del suelo mineral, cualquiera que esté más profundo, y 100
cm debajo de la superficie del suelo mineral o a la capa
restrictivas a las raíces, cualquiera que sea más somera; o
E. Para otros suelos con un horizonte argílico o nátrico
que tienen su límite inferior a una profundidad de menos
de 25 cm a partir de la superficie del suelo mineral: entre el
límite superior del horizonte argílico o nátrico y una
profundidad de 100 cm debajo de la superficie del suelo
mineral o la capa restrictiva de las raíces, cualquiera que
sea menos profunda; o
F. Todos los otros suelos minerales: entre el límite
inferior de un horizonte Ap o a una profundidad de 25 cm
de la superficie del suelo mineral, cualquiera que esté más
profundo, y la menos profunda de las siguientes: (a) una
profundidad de 100 cm debajo de la superficie del suelo
mineral o (b) una capa restrictiva para las raíces.
Clave para las Clases de Tamaño de Partícula y
Sustitutos de Suelos Minerales
Esta clave, como las otras en esta taxonomía, está
diseñada de tal forma que el lector pueda clasificar
correctamente yendo en forma sistemática a través de la
misma. Se comienza por el principio y se elimina una por
una las clases que incluyan criterios que no satisfagan al
suelo o la capa en cuestión. El nombre de la clase o
sustituto para cada capa dentro de la sección de control
deberá determinarse con la clave. Si dos capas reúnen los
criterios para clases de tamaño de partícula fuertemente
contrastante (listadas posteriormente), el suelo será
nombrado con esa clase. Si más de un par reúnen los
criterios de clases fuertemente contrastante, el suelo
también será una clase aniso nombrado por la pareja de
clases adyacentes que contrasten más fuertemente. Si el
suelo no tiene ninguna clase fuertemente contrastante, el
promedio ponderado de los materiales del suelo dentro de
la sección de control del tamaño de partícula, determinará
generalmente la clase. Se tienen excepciones para suelos
que no son fuertemente contrastantes y que tienen un
nombre sustituto de clase para una o más partes de la
sección de control. En estos suelos el nombre de la clase o
sustituto más espeso (acumulativo) dentro de la sección de
control, será el que se use para determinar el nombre de la
familia.
A. Suelos minerales que tienen, en la parte con mayor
grosor de la sección de control (si la sección de control no
está en una de las clases de tamaño de partícula
fuertemente contrastante listadas posteriormente), o en una
parte de la sección de control que califica como un
elemento en una de las clases de tamaño de partícula
fuertemente contrastante, listadas posteriormente, o en toda
la sección de control: un componente de tierra-fina
(incluyendo poros medios y finos asociados) con menos de
10 por ciento del volumen total y que satisface uno de los
siguientes grupos de criterios de una clase de sustitutos:
1. Tienen, en todo el suelo, más de 60 por ciento (por
peso) de ceniza volcánica, tefras, lapilli, pómez o
fragmentos semejantes a pómez†
y, en la fracción
mayor de 2.0 mm de diámetro, dos terceras partes o
más (por volumen) de pómez o fragmentos semejantes
a pómez.
Pomácea
o
2. Tienen, en todo el suelo, más de 60 por ciento (por
peso) de ceniza volcánica, tefras, lapilli, pómez o
fragmentos semejantes a pómez y, en la fracción mayor
____________
†
Semejante a pómez: materiales piroclásticos vesiculares diferentes
de pómez que tienen una gravedad específica aparente (incluyendo
vesículas) de menos de 1.0 g/cm3
.
Familia y Series, Diferenciación y Nombres 357
de 2.0 mm de diámetro, menos de dos terceras partes
(por volumen) de pómez y/o fragmentos semejantes a
pómez.
Tefral
o
3. Otros suelos minerales que tienen un componente
de tierra-fina menor de 10 por ciento (incluyendo poros
medios y finos asociados) del volumen total.
Fragmental
o
B. Otros suelos minerales que tienen un componente de
tierra-fina de 10 por ciento o más (incluyendo poros
medios y finos asociados) del volumen total y cumplen, en
la parte más espesa de la sección de control (si la sección
de control no está en una de las clases de tamaño de
partícula fuertemente contrastante listadas posteriormente),
o en una parte de la sección de control que califica como
un elemento en una de las clases de tamaño de partícula
fuertemente contrastante listadas posteriormente, o en toda
la sección de control, uno de los siguientes grupos de
criterios de una clase de sustitutos:
1. Ellos:
a. Tiene propiedades ándicas y tienen un contenido
de agua a una tensión de 1500 kPa de menos de 30
por ciento en muestras no secadas y menos de 12 por
ciento en muestras secadas; o
b. No tienen propiedades ándicas, tienen 30 por
ciento o más de fracción de tierra-fina en la fracción
de 0.02 a 2.0 mm, y tienen un contenido de vidrio
volcánico (por conteo de granos) de 30 por ciento o
más en la fracción de 0.02 a 2.0 mm; y
c. Tienen una de las siguientes características:
(1) Un total de 35 por ciento o más (por volumen)
de fragmentos de roca o de para-roca, de los cuales
dos terceras partes o más (por volumen) es pómez o
fragmentos semejantes a pómez.
Pomácea-ceniza
o
(2) 35 por ciento o más (por volumen) de
fragmentos de roca.
Esquelética-ceniza
o
(3) Menos de 35 por ciento (por volumen) de
fragmentos de roca.
Ceniza
o
2. Tienen una fracción de tierra-fina que presenta
propiedades ándicas y tiene un contenido de agua a una
tensión de 1500 kPa de menos de 100 por ciento en
muestras no secadas; y
a. Tienen un total de 35 por ciento o más (por
volumen) de fragmentos de rocas y para-rocas, de los
cuales dos terceras partes o más (por volumen) es
pómez o fragmentos semejantes a pómez.
Pomácea-media
o
b. 35 por ciento o más (por volumen) de fragmentos
de roca.
Esquelética-media
o
c. Menos de 35 por ciento (por volumen) de
fragmentos de roca.
Media
o
3. Tienen una fracción de tierra-fina que presentan
propiedades ándicas y tiene un contenido de agua a una
tensión de 1500 kPa de 100 por ciento o más en
muestras no secadas; y
a. Tienen un total de 35 por ciento o más (por
volumen) de fragmentos de rocas y para-rocas, de los
cuales dos terceras partes o más (por volumen) es
pómez o fragmentos semejantes a pómez.
Pomácea-hídrosa
o
b. 35 por ciento o más (por volumen) de fragmentos
de roca.
Esquelética-hídrosa
o
c. Menos de 35 por ciento (por volumen) de
fragmentos de roca.
Hídrosa
4. Tienen, en la fracción menos de 2.0 mm de diámetro,
40 por ciento o más (por peso) de yeso y una de las
siguientes características:
a. Un total de 35 por ciento o más (por volumen) de
fragmentos de roca.
Esquelética-yesífera
o
b. Menos de 35 por ciento (por volumen) de
fragmentos de roca.
Yesífera-gruesa
o
c. Menos de 35 por ciento (por volumen) de
fragmentos de roca.
Yesífera-fina
o
Nota: En las clases “arcilla” se excluye a carbonatos del
tamaño de arcilla. Los carbonatos del tamaño de arcilla se
tratan como limos. Si la relación entre el porcentaje de
agua a una tensión de 1500 kPa y el porcentaje de arcilla
medida es de 0.25 o menos o 0.6 o más en la mitad o más
de la sección de control de tamaño de partícula o en parte
de la sección de control del tamaño de partícula en clases
fuertemente contrastantes, entonces el porcentaje de arcilla
358 Claves para la Taxonomía de Suelos
se estimará a través de la siguiente fórmula: % Arcilla =
2.5 (% agua retenida a 1500 kPa - % carbono orgánico).
Ver apéndice para mayor información.
C. Otros suelos minerales que, en la parte de mayor
espesor de la sección de control (si parte de la sección de
control tiene un sustituto para una clase de tamaño de
partícula y no está en una de las clases de tamaño de
partícula fuertemente contrastante listadas posteriormente),
o que en una parte de la sección de control califica como
un elemento en una de las clases de tamaño de partícula
fuertemente contrastante listadas posteriormente, o en toda
la sección de control, cumplen con uno de los siguientes
grupos de criterios de una clase de tamaño de partícula:
1. Tienen un contenido total de fragmentos de roca,
más artefactos de 2 mm de diámetro más grandes, que
son cohesivos y persistentes, de 35 por ciento o más
(por volumen), y una clase textural arenosa gruesa,
arenosa, arenosa fina o arena francosa, arena arcillosa o
arenosa francosa fina en la fracción de tierra-fina.
Esquelética-arenosa
o
2. Tienen un contenido total de fragmentos de roca,
más artefactos de 2 mm de diámetro más grandes, que
son cohesivos y persistentes, de 35 por ciento o más
(por volumen), y menos de 35 por ciento (por peso) de
arcilla.
Esquelética-francosa
o
3. Tienen un contenido total de fragmentos de roca,
más artefactos de 2 mm de diámetro más grandes, que
son cohesivos y persistentes, de 35 por ciento o más
(por volumen).
Esquelética-arcillosa
o
4. Tienen una clase textural arenosa o arena francosa,
incluyendo menos de 50 por ciento (por peso) de
partículas de arena muy fina en la fracción de tierra-
fina.
Arenosa
o
5. Tienen una clase textural de arena francosa muy
fina, arena muy fina o más fina, incluyendo menos de
35 por ciento de arcilla (por peso) en la fracción de
tierra-fina (excluyendo Vertisols), y están en una
familia somera (definida posteriormente) o en un
subgrupo Lithic, Arenic o Grossarenic, o la capa es un
elemento en una clase de tamaño de partícula
fuertemente contrastante (definidas posteriormente).
Francosa
o
6. Tienen, en la fracción menor de 75 mm de
diámetro, 15 por ciento o más (por peso) de partículas
con diámetros de 0.1 a 75 mm (arena fina o más
gruesa, incluyendo gravas) y en la fracción de tierra-
fina, menos de 18 por ciento de arcilla (por peso).
Francosa-gruesa
o
7. Tienen, en la fracción menor de 75 mm de
diámetro, 15 por ciento o más (por peso) de partículas
con diámetros de 0.1 a 75 mm (arena fina o más
gruesa, incluyendo gravas) y en la fracción de tierra-
fina, de 18 a 35 por ciento de arcilla (por peso) (los
Vertisols están excluidos).
Francosa-fina
o
8. Tienen, en la fracción menor de 75 mm de
diámetro, menos de 15 por ciento (por peso) de
partículas con diámetros de 0.1 a 75 mm (arena fina o
más gruesa, incluyendo gravas) y en la fracción de
tierra-fina, menos de 18 por ciento de arcilla (por
peso).
Limosa-gruesa
o
9. Tienen, en la fracción menor de 75 mm de
diámetro, menos de 15 por ciento (por peso) de
partículas con diámetros de 0.1 a 75 mm (arena fina o
más gruesa, incluyendo gravas) y en la fracción de
tierra-fina, de 18 a 35 por ciento de arcilla (por peso)
(los Vertisols están excluidos).
Limosa-fina
o
10. Tienen 35 por ciento o más de arcilla (por peso)
(más de 30 por ciento en Vertisols) y están en una
familia somera (definida posteriormente) o en un
subgrupo Lithic, Arenic o Grossarenic, o la capa es un
elemento de una clase de tamaño de partícula
fuertemente contrastante (listadas más adelante).
Arcillosa
o
11. Tienen (por promedio ponderado) menos de 60
por ciento (por peso) de arcilla en la fracción de tierra-
fina.
Fina
o
12. Tienen 60 por ciento o más (por peso) de arcilla.
Muy-fina
Clases de Tamaño de Partícula Fuertemente
Contrastantes
El propósito de las clases de tamaño de partícula
fuertemente contrastante es el identificar cambios en la
distribución y composición del tamaño de poros que no
están definidos en las categorías más altas de suelos y que
afectan seriamente el movimiento y la retención de agua
y/o nutrimentos.
Familia y Series, Diferenciación y Nombres 359
Las clases de tamaño de partícula y de sustitutos
listados abajo se consideran fuertemente contrastantes si
ambas partes tienen 12.5 cm o más de espesor (incluyendo
el espesor de estas partes que no están totalmente dentro de
la sección de control; sin embargo, los nombres de clases
de sustitutos son usados sólo si los materiales de suelos en
los que se aplican se extienden 10 cm o más dentro de la
parte superior de la sección de control) y si la zona de
transición entre las dos partes de la sección de control del
tamaño de partícula es menor de 12.5 cm de espesor.
Algunas clases, tales como arenosa y esquelética-
arenosa, han sido combinadas en la siguiente lista. En esos
casos, el nombre combinado se usa como la clase de
familia si parte de la sección de control cumple con los
criterios para una u otra clase. Las siguientes clases están
listadas alfabéticamente (en la versión inglesa) y no se
presentan con el formato de una clave.
1. Ceniza sobre arcillosa
2. Ceniza sobre esquelética-arcillosa
3. Ceniza sobre francosa
4. Ceniza sobre esquelética-francosa
5. Ceniza sobre media (si el contenido de agua a una
tensión de 1500 kPa en muestras secas de la
fracción de tierra-fina es 10 por ciento o menos
para la parte de ceniza y 15 por ciento o más para
la parte media)
6. Ceniza sobre esquelética-media
7. Ceniza sobre pomácea o escoria
8. Ceniza sobre arenosa o esquelética-arenosa
9. Esquelética-ceniza sobre arcillosa
10. Esquelética-ceniza sobre fragmental o escoria (si
el volumen de la fracción de tierra-fina es 35 por
ciento o más [absoluto] de la parte esquelética-
ceniza que de la parte fragmental o tefral)
11. Esquelética-ceniza sobre esquelética-francosa
12. Esquelética-ceniza sobre arenosa o esquelética-
arenosa
13. Tefral sobre francosa
14. Tefral sobre media
15. Tefral sobre esquelética-media
16. Arcillosa sobre yesífera-gruesa
17. Arcillosa sobre yesífera-fina (si existe una
diferencia absoluta de 15 por ciento o más de
yeso entre las dos partes de la sección de control)
18. Arcillosa sobre fragmental
19. Arcillosa sobre esquelética-yesífera
20. Arcillosa sobre francosa (si existe una diferencia
absoluta de 25 por ciento o más entre los
porcentajes de la fracción de tierra-fina en las dos
partes de la sección de control)
21. Arcillosa sobre esquelética-francosa (si existe una
diferencia absoluta de 25 por ciento o más entre
los porcentajes de arcilla en la fracción de tierra-
fina de las dos partes de la sección de control)
22. Arcillosa sobre arenosa o esquelética-arenosa
23. Esquelética-arcillosa sobre arenosa o esquelética-
arenosa
24. Francosa-gruesa sobre arcillosa
25. Francosa-gruesa sobre fragmental
26. Francosa-gruesa sobre arenosa o esquelética-
arenosa (si el material de la clase francosa-gruesa
contiene menos de 50 por ciento, por peso, de
arena fina o más gruesa)
27. Limosa-gruesa sobre arcillosa
28. Limosa-gruesa sobre arenosa o esquelética-
arenosa
29. Francosa-fina sobre arcillosa (si existe una
diferencia absoluta de 25 por ciento o más entre
los porcentajes de arcilla de la fracción de tierra-
fina de las dos partes en la sección de control)
30. Francosa-fina sobre fragmental
31. Francosa-fina sobre arenosa o esquelética-arenosa
32. Limosa-fina sobre arcillosa (si existe una
diferencia absoluta de 25 por ciento o más entre
los porcentajes de arcilla de la fracción de tierra-
fina de las dos partes en la sección de control)
33. Limosa-fina sobre fragmental
34. Limosa-fina sobre arenosa o esquelética-arenosa
35. Hídrosa sobre arcillosa
36. Hídrosa sobre esquelética-arcillosa
37. Hídrosa sobre fragmental
38. Hídrosa sobre francosa
39. Hídrosa sobre esquelética-francosa
40. Hídrosa sobre arenosa o esquelética-arenosa
41. Francosa sobre ceniza o pomácea-ceniza
42. Francosa sobre yesífera gruesa (si existe una
diferencia absoluta de 15 por ciento o más de
yeso entre las dos partes de la sección de control)
43. Francosa sobre yesífera-fina (si existe una
diferencia absoluta de 15 por ciento o más de
yeso entre las dos partes de la sección de control)
360 Claves para la Taxonomía de Suelos
44. Francosa sobre pomácea o escoria
45. Francosa sobre arenosa o esquelética-arenosa (si
el material francosa contiene menos de 50 por
ciento, por peso, de arena fina o arena más
gruesa)
46. Esquelética-francosa sobre escoria (si el volumen
de la fracción de tierra-fina es 35 por ciento o más
[absoluto] más grande en la parte esquelética-
francosa que en la parte de escoria)
47. Esquelética-francosa sobre arcillosa (si existe una
diferencia absoluta de 25 por ciento o más entre
los porcentajes de arcilla de la fracción de tierra-
fina de las dos partes en la sección de control)
48. Esquelética-francosa sobre fragmental (si el
volumen de la fracción de tierra-fina es 35 por
ciento o más [absoluto] alto en la parte
esquelética-francosa que en la parte fragmental)
49. Esquelética-francosa sobre esquelética-yesífera (si
existe una diferencia absoluta de 15 por ciento o
más de yeso entre las dos partes de la sección de
control)
50. Esquelética-francosa sobre arenosa o esquelética-
arenosa (si el material francoso contiene menos
de 50 por ciento, por peso, de arena fina o arena
más gruesa)
51. Media sobre ceniza (si el contenido de agua, a una
tensión de 1500 kPa en muestras secas de la
fracción de tierra-fina, es 15 por ciento o más para
la parte media y 10 por ciento o menos para la
parte de ceniza)
52. Media sobre pomácea-ceniza o esquelética-ceniza
(si el contenido de agua a una tensión de 1500
kPa en muestras secas de la fracción de tierra-fina
es 15 por ciento o más para la parte media y 10
por ciento o menos para la parte de ceniza)
53. Media sobre arcillosa
54. Media sobre esquelética-arcillosa
55. Media sobre fragmental
56. Media sobre hídrica (si el contenido de agua a una
tensión de 1500 kPa en muestra no secadas de la
fracción de tierra-fina es 75 por ciento o menos
para la parte media)
57. Media sobre francosa
58. Media sobre esquelética-francosa
59. Media sobre pomácea o escoria
60. Media sobre arenosa o esquelética-arenosa
61. Esquelética-media sobre fragmental o escoria (si
el volumen de la fracción de tierra-fina es 35 por
ciento o más [absoluto] alto en la parte
esquelética-media que en la parte fragmental o
escoria)
62. Esquelética-media sobre esquelética-francosa
63. Esquelética-media sobre arenosa o esquelética-
arenosa
64. Pomáceo o pomáceo-ceniza sobre francosa
65. Pomáceo o pomáceo-ceniza sobre esquelética-
francosa
66. Pomáceo o pomáceo-ceniza sobre media
67. Pomáceo o pomáceo-ceniza sobre esquelética-
media
68. Pomáceo o pomáceo-ceniza sobre arenosa o
esquelética-arenosa
69. Arenosa sobre arcillosa
70. Arenosa sobre francosa (si el material de la clase
francosa contiene menos de 50 por ciento, por
peso, de arena fina o arena más gruesa)
71. Esquelética-arenosa sobre francosa (si el material
de la clase francosa contiene menos de 50 por
ciento, por peso, de arena fina o arena más
gruesa)
Clases de Material Alterado y Transportado
por el Hombre
Las clases de materiales alterados y transportados por el
hombre están destinadas a proporcionar información útil sobre
el comportamiento y para interpretar el uso de los suelos que
se formaron en materiales alterados o transportados por el
hombre (definidos en el capítulo 3).
Uso de las Clases de Materiales Alterados y
Transportados por el Hombre
Las clases de materiales alterados y transportados por el
hombre sólo se utilizan en taxones de suelos minerales, donde
ocurre una de las siguientes: (1) el material alterado o
transportado por el hombre se extiende desde la superficie del
suelo hasta una profundidad de 50 cm o a un capa limitante al
desarrollo de raíces, la que sea menos profunda; o (2) el suelo
se clasifica en un subgrupo extragrado Anthraltic, Anthraquic,
Anthrodensic, Anthropic, Anthroportic, Haploplaggic o
Plaggic (definidos en el capítulo 3). En otros taxones, las
clases se omiten en el nombre de la familia y el material
parental se identifica a nivel de serie de suelos.
Ejemplos de suelos que utilizan las clases de materiales
alterados y transportados por el hombre y se forman sobre
ellos, son un fino, metanogénico, mezclado, activo, no ácido,
térmico, Anthrodensic Ustorthent que fue compactado durante
la construcción de un relleno sanitario, y un francoso fino,
spolic, mezclado, activo, calcáreo, mésico Anthroportic
Udorthent, que es el resultado de la recuperación de una mina
Familia y Series, Diferenciación y Nombres 361
de carbón a cielo abierto. Un ejemplo de un suelo utilizando
una clase de material alterado y transportado por el hombre,
que se formó sobre material alterado por el hombre como
resultado del desplazamiento mecánico de un horizonte
nátrico preexistente, es un fino, ararico, esmectítico, calcáreo,
térmico Anthraltic Sodic Xerorthent.
Clave para la Sección de Control de las Clases de
Material Alterado y Transportado por el Hombre
La sección de control de las clases de material alterado y
transportado por el hombre es desde la superficie del suelo
hasta una de las siguientes profundidades, cualquiera que sea
menos profunda:
A. 200 cm; o
B. El límite inferior del horizonte más profundo formado en
el material alterado o transportado por el hombre; o
C. Un contacto lítico o paralítico.
Clave para las Clases de Material Alterado y
Transportado por el Hombre
La siguiente clave para las clases de material alterado y
transportado está diseñado para hacer distinciones importantes
dando mayor importancia a la salud y la seguridad humana.
A. Suelos minerales que tienen, en alguna parte de la
sección de control de material alterado y transportado por el
hombre, uno de los siguientes:
1. La evolución detectable (> 1,6 ppb) de metanotiol (es
decir, mercaptano de metilo), olor de la descomposición
de artefactos no persistentes (por ejemplo, basura, pulpa
de madera, planta de tratamiento de subproductos) o
evidencias de acumulación y/o quema de gas metano.
Metanogénica
o
2. Un horizonte o capa de 7.5 cm o más de espesor, con
más de 35 por ciento (por volumen) de artefactos de
asfalto (alquitrán) que tienen un diámetro de 2 mm o más.
Asfáltica
o
3. Un horizonte o capa de 7.5 cm o más de espesor, con
más de 35 por ciento (por volumen) artefactos de concreto
que tienen un diámetro de 2 mm o más.
Concretica
o
4. Un horizonte o capa de 7.5 cm o más de espesor, con
más de 40 por ciento (por peso) de artefactos de productos
de yeso sintéticos tales como la desulfuración de gases de
combustión de yeso, fosfoyeso, o fluoroyeso (por ejemplo,
paneles de yeso o tablarroca) en la fracción de tierra-fina.
Gypsifactica
o
5. Un horizonte o capa de 7.5 cm o más de espesor, con
más de 35 por ciento (por volumen) artefactos de
subproductos de combustión de carbón (por ejemplo,
residuos de cenizas o escoria de carbón) que tienen un
diámetro de 2 mm o más.
Combustica
o
6. Un horizonte o capa de 7.5 cm o más de espesor, con
más de 15 por ciento (por recuento de granos en la
fracción de 0.02 a 0.25 mm) de artefactos de productos de
peso ligero, de combustión de carbón (por ejemplo,
cenizas volátiles de las emisiones de chimeneas).
Ashifactica
o
7. Un horizonte o capa de 7.5 cm o más de espesor, con
más de 5 por ciento (por recuento de granos en la fracción
de 0.02 a 0.25 mm) de artefactos de pirólisis (por ejemplo,
carbón combustible).
Pirocarbónica
o
8. Un horizonte o capa de 50 cm o más de espesor, con
un 35 por ciento o más (por volumen) de artefactos que
son a la vez coherentes y persistentes y tienen un diámetro
de 2 mm o más.
Artifactica
o
9. Un horizonte o capa de 50 cm o más de espesor, con
un 15 por ciento o más (por volumen) de artefactos que
son a la vez coherentes y persistentes y tienen un diámetro
de 2 mm o más.
Pauciartifactica
o
10. Un horizonte o capa de 50 cm o más de espesor, con
material transportado por el hombre finamente
estratificado (5 cm o menos de grosor) que fue depositado
en agua (por ejemplo, los sedimentos de los dragados o
del riego).
Dredgica
o
11. Un horizonte o capa de 50 cm o más de espesor de
material transportado por el hombre.
Spolica
o
12. Un horizonte o capa de 7.5 cm o más de espesor, con
un 3 por ciento o más (por volumen) de piezas de
horizontes o características de diagnóstico mecánicamente
separadas y re-orientadas.
Arárica
o
B. Para el resto de los suelos: No se utilizan las clases de
material alterado y transportado por el hombre.
Clases de Mineralogía
La mineralogía de suelos es útil para hacer predicciones
del comportamiento del suelo y su respuesta al manejo.
Algunas clases mineralógicas ocurren o son de cierta
362 Claves para la Taxonomía de Suelos
importancia sólo en algunas taxa o clases de tamaño de
partícula, y otras son importantes en todas las clases de
tamaño de partícula. Una clase de mineralogía es asignada
a todos los suelos minerales, excepto a los
Quartzipsamments.
Sección de Control para Clases de Mineralogía
La sección de control para las clases de mineralogía es
la misma que la definida para las clases de tamaño de
partícula y sus sustitutos.
Clave para las Clases de Mineralogía
Esta clave, como las otras en esta taxonomía, está
diseñada de tal manera que el lector pueda clasificar
correctamente yendo en forma sistemática a través de la
misma. Se comienza por el principio y se elimina una por
una las clases que incluyan criterios que no satisfaga el
suelo en cuestión. El suelo pertenecerá a la primera clase
que satisfaga todos los criterios requeridos. El usuario
deberá primero revisar los criterios de la sección A y si el
suelo en cuestión no cumple con los criterios ahí listados,
entonces deberá pasar a las secciones B, C, D y E, hasta
que el suelo cumpla con los criterios establecidos. Todos
los criterios se basan en promedios ponderados.
Para suelos con clases de tamaño de partícula
fuertemente contrastante, las clases de mineralogía son
usadas para ambos nombres de las clases de tamaño de
partícula o de sus clases sustitutas, a menos que se trate de
la misma. El mismo nombre de la clase de mineralogía no
puede ser usado para ambas partes de la sección de control
(p. ej. “mezclado sobre mezclado”). Ejemplos de suelos
que requieren la asignación de diferentes clases de
mineralogía son: una arcillosa sobre arenosa o esquelética-
arenosa, esméctitica sobre mezclada, térmico Vertic
Haplustept y una esquelética-ceniza sobre esquelética-
francosa, vidriosa sobre mezclada (si la parte esquelética-
ceniza tiene 30 por ciento o más de vidrio volcánico),
superactivo Vitrandic Argicryoll. Ejemplos de suelos que
no se les asignan dos clases mineralógicas son: ceniza
sobre arcillosa, mezclada (si ambas partes, la ceniza con
propiedades ándicas de suelo y la parte arcillosa sin
propiedades ándicas de suelo están mezcladas),
superactiva, mésico Typic Vitraquand y francosa-fina sobre
arenosa o esquelética-arenosa, mezclada (si ambas partes,
la francosa-fina y la arenosa o esquelética-arenosa están
mezcladas), activo, frígido Pachic Argiudoll.
A. Oxisols y grandes grupos “kandi” y “kanhap” de
Alfisols y Ultisols que en la sección de control de
mineralogía tienen:
1. Más de 40 por ciento (por peso) de óxido de hierro
como Fe2O3 (más de 28 por ciento de Fe), por ditionito
citrato, en la fracción de tierra-fina.
Ferrítica
o
2. Más de 40 por ciento (por peso) de gibbsita en la
fracción de tierra-fina.
Gibbsitica
o
3. Ambas:
a. De 18 a 40 por ciento (por peso) de óxido de
hierro como Fe2O3 (de 12.6 a 28 por ciento de Fe),
por ditionito citrato, en la fracción de tierra-fina; y
b. De 18 a 40 por ciento (por peso) de gibbsita en la
fracción de tierra-fina.
Sésquica
o
4. De 18 a 40 por ciento (por peso) de óxido de hierro
como Fe2O3 (de 12.6 a 28 por ciento de Fe), por
ditionito citrato, en la fracción de tierra-fina.
Ferruginosa
o
5. De 18 a 40 por ciento (por peso) de gibbsita en la
fracción de tierra-fina.
Alítica
o
6. Más de 50 por ciento (por peso) de kaolinita más
haloisita, dickita, nacrita y otros minerales 1:1 o 2:1 no
expandibles y gibbsita y menos de 10 por ciento (por
peso) de esmectita en la fracción de un tamaño menor
de 0.002 mm, y más kaolinita que haloisita.
Kaolinítica
o
7. Más de 50 por ciento (por peso) de haloisita más
kaolinita y alofano y menos de 10 por ciento (por peso)
de esmectita en la fracción de un tamaño menor de
0.002 mm.
Haloisítica
o
8. Todos los otros suelos en la sección A.
Mezclada
o
B. Otros horizontes o capas de suelo, en la sección de
control de mineralogía, que tienen una clase sustituta que
reemplaza a una clase de tamaño de partícula, diferente a
la fragmental, y que tienen:
1. 40 por ciento o más (por peso) de yeso, ya sea en
la fracción de tierra-fina o en la fracción de un tamaño
menor a 20 mm, cualquiera que tenga el mayor
porcentaje de yeso.
Hipergypsica
o
2. Ambas características:
a. Una suma de 8 veces el Si (porcentaje por peso,
extraído por oxalato de amonio de la fracción de
Familia y Series, Diferenciación y Nombres 363
tierra-fina) más 2 veces el Fe (porcentaje por peso,
extraído por oxalato de amonio de la fracción de
tierra-fina) de 5 o más; y
b. El producto de 8 veces el Si, si es mayor que el
producto de 2 veces el Fe.
Amórfica
o
3. Una suma de 8 veces el Si (porcentaje por peso,
extraído por oxalato de amonio de la fracción de tierra-
fina) más 2 veces el Fe (porcentaje por peso, extraído
por oxalato de amonio de la fracción de tierra-fina) de
5 o más.
Ferrihidrítica
o
4. 30 por ciento o más (por conteo de granos) de
vidrio volcánico en la fracción de 0.02 a 2.0 mm.
Vítrea
o
5. Todos los otros suelos en la sección B.
Mezclada
o
C. Otros suelos minerales y en subgrupos Terric de
Histosols e Histels que tienen horizontes o capas de suelo,
en la sección de control de la mineralogía, compuestos de
material de suelo mineral que tiene:
1. Cualquier clase de tamaño de partícula y 15 por
ciento o más (por peso) de anhidrita, ya sea en la
fracción de tierra-fina o en la fracción de un tamaño
menor de 20 mm, cualquiera que tenga el mayor
porcentaje de anhidrita.
Anhidrítica
o
2. Cualquier clase de tamaño de partícula y 15 por
ciento o más (por peso) de yeso, ya sea en la fracción
de tierra-fina o en la fracción de un tamaño menor de
20 mm, cualquiera que tenga el mayor porcentaje de
yeso.
Gypsica
o
3. Cualquier clase de tamaño de partícula y más de 40
por ciento (por peso) de carbonatos (expresados como
CaCO3) más yeso, ya sea en la fracción de tierra-fina o
en la fracción de un tamaño menor de 20 mm,
cualquiera que tenga el mayor porcentaje de carbonatos
más yeso.
Carbonática
o
4. Cualquier clase de tamaño de partícula, excepto la
fragmental, y más de 40 por ciento (por peso) de óxido
de hierro como Fe2O3 (más de 28 por ciento de Fe),
extractable por ditionito citrato, en la fracción de tierra-
fina.
Ferrítica
o
5. Cualquier clase de tamaño de partícula, excepto la
fragmental, y más de 40 por ciento (por peso) de
gibbsita y bohemita, en la fracción de tierra-fina.
Gibbsítica
o
6. Cualquier clase de tamaño de partícula, excepto la
fragmental, y más de 40 por ciento (por peso) de
minerales de silicatos de magnesio, tales como
minerales de la serpentina (antigorita, crisotilo, y
lizardita), más talco, olivinos, piroxenos ricos en Mg, y
anfíboles ricos en Mg, en la fracción de tierra-fina.
Magnésica
o
7. Cualquier clase de tamaño de partícula, excepto la
fragmental, y más de 20 por ciento (por peso) de
perdigones de glauconita, en la fracción de tierra-fina.
Glauconítica
o
D. Otros suelos minerales y en subgrupos Terric de
Histosols e Histels que tienen horizontes o capas de suelo,
en la sección de control de la mineralogía, compuestos de
material de suelo mineral que:
1. En la fracción de tierra-fina, tienen un porcentaje
total (por peso) de óxido de hierro como Fe2O3 (por
ciento de Fe extractable por ditionito citrato, por 1.43)
más el porcentaje de gibbsita (por peso) de más de 10.
Parasésquica
o
2. En la fracción menor de 0.002 mm de diámetro:
a. Tienen más de 50 por ciento (por peso) de
haloisita más kaolinita y alofano y más haloisita que
cualquier otra clase de arcilla mineral.
Haloisítica
o
b. Tienen más de 50 por ciento (por peso) de
kaolinita más haloisita, dickita, nacrita, y otros
minerales 1:1 o 2:1 no expandibles y gibbsita y
menos de 10 por ciento (por peso) de minerales
esmectíticos (montmorillonita, beidelita y
nontronita).
Kaolinítica
o
c. Tienen más minerales esmectíticos
(montmorillonita, beidelita y nontronita), por peso,
que cualquier otra clase de arcilla mineral.
Esmectítica
o
364 Claves para la Taxonomía de Suelos
d. Tienen más de 50 por ciento (por peso) de illita
(mica hidratada) y comúnmente más de 4 por ciento
de K2O.
Illítica
o
e. Tienen más vermiculita que cualquier otro tipo
particular de mineral arcilloso.
Vermiculítica
o
f. En más de la mitad del espesor, tienen todas las
siguientes características:
(1) Sin carbonatos libres; y
(2) Un pH en floruro de sodio (pH NaF) de 8.4 o
más; y
(3) Una relación de agua a 1500 kPa a arcilla
medida de 0.6 o más.
Isótica
o
g. Todos los otros suelos en la sección D.
Mezclada
o
E. Todos los otros suelos (excepto para los
Quartzipsamments), que tienen horizontes y capas
compuestas de materiales de suelos minerales que tienen:
1. Más de 45 por ciento (por conteo de granos) de
mica y pseudomorfos de mica estables en la fracción de
0.02 a 0.25 mm.
Micácea
o
2. Un porcentaje total (por peso) de óxido de hierro
como Fe2O3 (porcentaje de Fe extractable por ditionito
citrato por 1.43 veces) más el porcentaje de gibbsita
(por peso) de más de 10 en la fracción de tierra-fina.
Parasésquica
o
3. En más de la mitad del espesor, todas las
siguientes características:
a. No tienen carbonatos libres; y
b. Un pH en floruro de sodio (pH NaF) de 8.4 o
más; y
c. La relación de agua a 1500 kPa a arcilla medida
es de 0.6 o más.
Isótica
o
4. Más de 90 por ciento (por peso o conteo de granos)
de minerales silicios (cuarzo, calcedonia u ópalo) y
otros minerales resistentes en la fracción de 0.02 a 2.0
mm.
Silícea
o
5. Todas las otras propiedades de suelos.
Mezclada
Clases de Actividad de Intercambio Catiónico
Las clases de actividad de intercambio catiónico ayudan
en las interpretaciones acerca de la capacidad de retención
de nutrientes de los suelos y la aptitud de sus coloides. La
capacidad de intercambio catiónico se determina con
NH4OAc a pH 7 en la fracción de tierra-fina. La CIC de la
materia orgánica, arena, limo y arcilla se incluyen en la
determinación. Los criterios para las clases usan las
relaciones de la CIC con el porcentaje, en peso, de arcilla
silicatada, calculando el promedio ponderado de la sección
de control. En las siguientes clases “arcilla” excluye a los
carbonatos de tamaño de la arcilla. El porcentaje de arcilla
carbonatada deberá ser restada del porcentaje total de
arcilla antes de calcular la relación CIC con la arcilla. Si la
relación del porcentaje de agua retenida a una tensión de
1500 kPa con el porcentaje de arcilla medida es de 0.25 o
menos, o 0.6 o más en la mitad o más de la sección de
control de tamaño de partícula (o en una parte de familias
contrastantes), entonces el porcentaje de arcilla es
estimado con la siguiente fórmula: % Arcilla = 2.5 (% de
agua retenida a una tensión de 1500 kPa - % de carbono
orgánico). Véase el apéndice para obtener más
información.
Uso de las Clases de Actividad de Intercambio
Catiónico
Las clases de actividad de intercambio catiónico se usan
en suelos clasificados las clases mineralógicas mezcladas y
silíceas para las clases de tamaño de partícula arcillosa,
esquelética-arcillosa, francosa-gruesa, limosa-gruesa, fina,
francosa-fina, limosa-fina, francosa, esquelética-francosa,
y muy fina. Las clases de actividad de intercambio
catiónico no están asignadas para Histosols e Histels y
tampoco para Oxisols y grandes grupos y subgrupos
“kandi” y “kanhap” de Alfisols y Ultisols, debido a que la
asignación de clases a los suelos orgánicos o a los taxones
definidos por arcillas de baja actividad resultaría una
información engañosa o redundante. Las clases de
actividad de intercambio catiónico no se asignan a los
Psamments, a los grandes grupos “psamm” de Entisols y
Gelisols, subgrupos Psammentic u otros suelos con clases
de tamaño de partícula arenosa o esquelética-arenosa o a la
clases substituta fragmental porque su bajo contenido de
arcilla genera clases de actividad de intercambio catiónico
que son menos útiles y poco realistas. Otros suelos con
Familia y Series, Diferenciación y Nombres 365
clases de tamaño de partícula substitutas (p. ej. ceniza) o
con clases de mineralogía tales como esméctitica, tampoco
se les asigna clase de actividad de intercambio catiónico
aunque en tales suelos la capacidad de intercambio
catiónico (CIC) sea alta o las propiedades del suelo estén
dictadas por la mineralogía de las arcillas.
Para suelos con clases de tamaño de partícula
fuertemente contrastante, cuando ambas partes son
nombradas en la sección de control, para la clase de
actividad de intercambio catiónico, se nombrará la clase de
tamaño de partícula asociada con la que tiene la mayor
cantidad de arcilla. Por ejemplo, en un pedón con una
clasificación de francosa-fina sobre arcillosa, mezclada,
activa, calcárea, térmica, Typic Udorthent, la clase de
actividad de intercambio catiónico “activa” está asociada
con la parte inferior arcillosa de la sección de control. Para
otros suelos con clases de tamaño de partícula fuertemente
contrastantes, donde es nombrada una parte de la sección
de control se utiliza solo una clase de actividad de
intercambio catiónico y en otra no, la clase se asocia con la
que requiere el uso. Por ejemplo, en un pedon con una
clasificación de francoso grueso sobre arena o arena-
esquelético, mixto, superactivo, calcárea, mésico,
Oxyaquic Ustifluvent, la clase de actividad de intercambio
catiónico “superactiva” se asocia con la parte superior
francoso-grueso de la sección de control.
Sección de Control para las Clases de Actividad de
Intercambio Catiónico
La sección de control para las clases de actividad de
intercambio catiónico es la misma que se utiliza para
determinar las clases de tamaño de partícula y las clases de
mineralogía.
Clave para las Clases de Actividad de Intercambio
Catiónico
A. Suelos que no son Histosols, Histels, Oxisols o
Psamments, que no están en los grandes grupos “psamm”
de los Entisols o Gelisols, que no son subgrupos
Psammentic, que no tienen grandes grupos o subgrupos
“kandi” o “kanhap” de Alfisols o Ultisols, que no están en
la clase de tamaño de partícula arenosa o esquelética-
arenosa o en ningún sustituto para las clases de tamaño de
partícula (incluyendo la fragmental), y que tienen:
1. Una clase de mineralogía mezclada o silícea; y
2. Una relación de la capacidad de intercambio
catiónico (por NH4OAc 1N a pH 7) con el porcentaje
de arcilla (por peso) de:
a. 0.60 o más.
Superactiva
o
b. 0.40 a 0.60.
Activa
o
c. 0.24 a 0.40.
Semiactiva
o
d. Menos de 0.24.
Subactiva
o
B. Todos los otros suelos: Las clases de actividad de
intercambio catiónico no se usan.
Clases de Reacción y Calcáreas de Suelos
Minerales
La presencia o ausencia de carbonatos, reacción del
suelo, y la presencia de altas concentraciones de aluminio
en suelos minerales son tratadas juntas porque están
íntimamente relacionadas. Existen cuatro clases—calcárea,
ácida, no ácida y álica, las cuales se definen
posteriormente en la clave de clases de reacción y
calcáreas. Las clases no se usan en todos los taxa ni en más
de un suelo en el mismo taxa.
Uso de las Clases de Reacción y Calcáreas
Las clases calcárea, ácida y no ácida se usan en los
nombres de las familias de Entisols, Aquands, Aquepts,
Aquolls y en todos los subórdenes Gelic y grandes grupos
Gelic; donde no se usan son en los siguientes:
1. Calciaquolls, Natraquolls y Argiaquolls
2. Cryaquolls y Duraquolls que tienen un horizonte
argílico o nátrico
3. Duraquands y Placaquands
4. Sulfaquepts, Fragiaquepts y Petraquepts
5. Psamments, Psammaquents, Psammowassents,
Psammoturbels Psammorthels y subgrupos Psammentic
que no tienen clases de tamaño de partícula
6. Familias arenosas, esqueléticas-arenosas, tefras,
pomácea o fragmental
7. Familias con mineralogía anhidrítica, carbonática,
gypsica o hipergypsica
8. Histels
Uso de las Clases de Reacción Ácidas y No ácidas
Las clases ácida y no ácida se usan en los nombres de
las familias de los Entisols, Gelisols, Aquands, Aquepts y
en todos los subórdenes Gelic y en los grandes grupos
Gelic, pero no se usan en cualquiera de los siguientes:
1. Duraquands y Placaquands
2. Sulfaquepts, Fragiaquepts y Petraquepts
366 Claves para la Taxonomía de Suelos
3. Los Psamments, Psammaquents, Psammowassents,
Psammoturbels, Psammorthels y subgrupos Psammentic
que no tienen clase de tamaño de partícula
4. Familias arenosas, esquelética arenosa, tefral,
pomácea o fragmental
5. Familias con mineralogía anhidrítica, carbonática,
gypsica o hipergypsica.
6. Histels
Uso de la Clase Álica
La clase álica se usa solamente con las familias de los
Oxisols.
Sección de Control de las Clases de Reacción y
Calcáreas
La sección de control de la clase calcárea es una de las
siguientes:
1. Todos los Gelisols (excepto los Histels) y todos los
subórdenes Gelic y grandes grupos Gelic: La capa de la
superficie del suelo mineral a la profundidad de 25 cm o a
una capa limitante a las raíces, cualquiera que sea menos
profunda.
2. Suelos con una capa restrictiva a las raíces que está a
25 cm o menos debajo de la superficie del suelo mineral:
Una capa de 2.5 cm de espesor directamente encima de la
capa restrictiva a las raíces.
3. Suelos con una capa restrictiva a las raíces que está de
26 a 50 cm debajo de la superficie del suelo mineral: La
capa entre la profundidad de 25 cm debajo de la superficie
del suelo mineral y la capa limitante a las raíces.
4. Todos los otros suelos listados: Entre una profundidad
de 25 a 50 cm debajo de la superficie del suelo mineral.
La sección de control para las clases ácida y no ácida es
una de las siguientes características:
1. Todos los Gelisols (excepto los Histels) y todos los
subórdenes Gelic y grandes grupos Gelic: La capa de la
superficie del suelo mineral a la profundidad de 25 cm o a
una capa limitante a las raíces, cualquiera que sea menos
profunda.
2. Todos los otros suelos listados. La misma sección de
control que para las clases de tamaño de partícula.
La sección de control para la clase álica es la misma
que para las clases de tamaño de partícula.
Clave para las Clases de Reacción y Calcáreas
A. Oxisols que tienen una capa, de 30 cm o más de
espesor dentro de la sección de control, que contienen más
de 2 cmol(+)/kg de suelo en la fracción de tierra-fina de
Al-extractable con KCl.
Álica
B. Otros suelos listados que, en la fracción de tierra-fina,
efervescen (con HCl diluido y frío) en todas partes de la
sección de control.
Calcárea
C. Otros suelos listados con un pH menor de 5.0 en
CaCl2 0.01 M (1:2) (pH cerca de 5.5 en H2O, 1:1) a través
de la sección de control.
Ácida
D. Otros suelos listados con un pH de 5.0 o más en
CaCl2 0.01 M (1:2) en alguna o todas las capas de la
sección de control.
No Ácida
Se deberá hacer notar que un suelo que contiene
dolomita es calcáreo y que la efervescencia de la dolomita,
cuando se trata con HCl diluido y frío, es lenta.
Las clases calcárea, ácida, no ácida y álica son listadas
en el nombre de la familia cuando sea apropiado, después
de las clases de mineralogía y de actividad de intercambio
catiónico.
Clases de Temperatura del Suelo
Las clases de temperatura, como se nombran y definen
aquí, se usan como parte del nombre de familia tanto en
suelos minerales como en orgánicos. Los nombres de las
clases de temperatura se usan como parte del nombre de
familia, a menos que el criterio para un taxón de categorías
más altas tenga la misma limitación. Así, frígido está
implícito en todos los subórdenes, grandes grupos y
subgrupos cryic y sería redundante su uso en los nombres
de estas clases.
La escala Celsius (centígrados) es la estándar. Se asume
que la temperatura de un suelo es cuando no está bajo riego.
Sección de Control para la Temperatura del Suelo
La sección de control para la temperatura del suelo está
a una profundidad que puede ser 50 cm debajo de la
superficie del suelo o está en el límite superior de una capa
restrictiva para el crecimiento de raíces, cualquiera que sea
menos profunda. Las clases de temperatura del suelo,
definidas en términos de la temperatura media anual del
suelo y de la diferencia entre las temperaturas medias del
verano y del invierno, están determinadas por la siguiente
clave.
Clave para las Clases de Temperatura del Suelo
A. Gelisols y subórdenes y grandes grupos Gelic que
tienen una temperatura media anual del suelo como sigue:
1. -10 o
C o más baja.
Hipergélica
o
2. -4 o
C a -10 o
C.
Pergélica
o
Familia y Series, Diferenciación y Nombres 367
3. +1 o
C a -4 o
C.
Subgélica
o
B. Otros suelos que tienen una diferencia en la
temperatura del suelo de 6 o
C o más entre la media del
verano (junio, julio y agosto en el Hemisferio Norte) y la
media del invierno (diciembre, enero y febrero en el
Hemisferio Norte) y una temperatura media anual del suelo
de:
1. Menor de 8 o
C (47 o
F).
Frígida
o
2. 8 o
C (47 o
F) a 15 o
C (59 o
F).
Mésica
o
3. 15 o
C (59 o
F) a 22 o
C (72 o
F).
Térmica
o
4. 22 o
C (72 o
F) o más alta.
Hipertérmica
o
C. Todos los otros suelos que tienen una temperatura
media anual del suelo como sigue:
1. Menor de 8 o
C (47 o
F).
Isofrígida
o
2. 8 o
C (47 o
F) a 15 o
C (59 o
F).
Isomésica
o
3. 15 o
C (59 o
F) a 22 o
C (72 o
F).
Isotérmica
o
4. 22 o
C (72 o
F) o más alta.
Isohipertérmica
Clases de Profundidad del Suelo
Las clases de profundidad del suelo se usan en todas las
familias de suelos minerales e Histels que tienen una capa
restrictiva a las raíces a una profundidad específica a partir
de la superficie del suelo mineral, excepto para aquellas
familias en los subgrupos Lithic (definidos posteriormente)
y aquellas con un fragipán. Las capas restrictivas para el
crecimiento de las raíces, incluidas en las clases de
profundidad del suelo son: duripanes; horizontes
petrocálcicos, petrogypsicos y plácicos; ortstein continuos
(es decir, 90 por ciento o más cementados y lateralmente
continuos), capas dénsicas, líticas y manufacturadas, y
contactos paralíticos y petroférricos. Las clases de
profundidad del suelo para Histosols están reportadas
posteriormente en este capítulo. Un suelo con un nombre
de clase de profundidad “somera”, se usa para caracterizar
a ciertas familias de suelos que tienen una de las
profundidades indicadas en la siguiente clave.
Clave para Clases de Profundidad del Suelo para
Suelos Minerales e Histels
A Oxisols que tienen menos de 100 cm de profundidad (a
partir de la superficie del suelo) a la capa restrictiva para
raíces y no tiene un subgrupo Lithic.
Somera
o
B. Otros suelos minerales y Folistels que tienen menos
de 50 cm de profundidad (a partir de la superficie del
suelo) a la capa restrictiva para raíces y no tiene un
subgrupo Lithic.
Somera
o
C. Otros Histels que tienen menos de 50 cm de
profundidad a la capa restrictiva para las raíces.
Somera
o
D. Todos los otros Histels y suelos minerales: No usan
clases de profundidad del suelo.
Clases de Resistencia a la Ruptura
En esta taxonomía, algunos materiales de suelo
parcialmente cementados, tales como durinoides, sirven
como una característica diferenciadora en categorías por
arriba del nivel de familia; mientras que otros, como los
materiales espódicos parcialmente cementados (ortstein),
no. Sin embargo, ninguna familia incluye horizontes con o
sin una cementación parcial. En Spodosols, un horizonte
espódico parcialmente cementado se usa como
diferenciador de familias. La siguiente clase de resistencia
a la ruptura está definida para familias de Spodosols:
A. Spodosols que tienen un horizonte ortstein.
Ortstein
o
B. Todos los otros suelos: No usan clases de resistencia a
la ruptura.
Clases de Recubrimientos sobre Arenas
A pesar del énfasis dado a las clases de tamaño de
partícula en la taxonomía, la variabilidad permanece en la
clase de tamaño de partícula arenosa, la cual incluye arenas
y arenas francosas. Algunas arenas están muy limpias, esto
es, casi completamente libres de limos y arcillas; mientras
que otras están mezcladas con cantidades apreciables de
granos finos. La arcilla es más eficiente para recubrir
arenas que a limos. Un promedio ponderado de limo más 2
veces el promedio ponderado de arcilla de más de 5 hace
una división razonable de las arenas a nivel de familia. Dos
clases de Quartzipsamments están definidas en términos de
su contenido de limo más 2 veces su contenido de arcilla.
368 Claves para la Taxonomía de Suelos
Sección de Control para Clases de Recubrimientos
sobre Arenas
La sección de control para clases de recubrimientos es
la misma que para las clases de tamaño de partícula y sus
sustitutos y para la de las clases de mineralogía.
Clave para Clases de Recubrimientos sobre Arenas
A. Quartzipsamments que tienen una suma del promedio
ponderado de limo (por peso) más 2 veces el promedio
ponderado de arcilla (por peso) de más de 5.
Recubierta
o
B. Otros Quartzipsamments.
No recubierta
Clases de Grietas Permanentes
Algunos Hydraquents consolidados o contraídos
después de drenarlos se vuelven Fluvaquents o
Humaquepts. En el proceso pueden formar poliedros
aproximados de 12 a 50 cm de diámetro, dependiendo de
su valor de n y textura. Estos poliedros están separados por
grietas que varían en anchura desde 2 mm a más de 1 cm.
Los poliedros pueden expandirse o contraerse con los
cambios en el contenido de humedad de los suelos, pero
las grietas son permanentes y pueden persistir por varios
cientos de años, aún si los suelos están cultivados. Las
grietas permiten el rápido movimiento del agua a través del
suelo, ya sea en forma vertical u horizontal. Tales suelos
pueden tener la misma textura, mineralogía y otras
propiedades de familias de suelos que no forman grietas o
que tienen grietas que se abren y cierran con las estaciones.
Los suelos con grietas permanentes son muy raros en los
Estados Unidos.
Sección de Control para las Clases de Grietas
Permanentes
La sección de control para las clases de grietas
permanentes es la base de cualquier capa arable o los 25
cm desde la superficie del suelo (cualquiera que sea más
profunda), hasta los 100 cm debajo de la superficie del
suelo.
Clave para las Clases de Grietas Permanentes
A. Fluvaquents o Humaquepts que tienen, a través de una
capa de 50 cm o más de espesor, grietas continuas,
permanentes, laterales y verticales de 2 mm o más de
anchura, espaciadas a intervalos laterales promedio de
menos de 50 cm.
Agrietada
o
B. Todos los otros Fluvaquents y Humaquepts: No usan a
las clases de grietas permanentes.
Diferenciación de Familias para los
Suelos Orgánicos
La mayoría de las diferenciaciones que se usan para
distinguir a familias de suelos orgánicos (Histosols e
Histels) ya han sido definidas, ya sea porque se han usado
tanto para la diferenciación de suelos minerales como para
suelos orgánicos, o porque sus definiciones se usaron en la
clasificación de algunos Histosols e Histels en categorías
superiores al nivel de familia. En las siguientes
descripciones, las diferenciaciones no mencionadas con
anterioridad, son definidas y las clases donde se usan son
enumeradas.
El orden en el cual los nombres de clases, si son
apropiados para un suelo en particular, están localizados en
los nombres de las familias de Histosols e Histels es como
sigue:
Clases de tamaño de partícula
Clases de mineralogía, incluyendo la naturaleza de los
depósitos límnicos en Histosols
Clases de reacción
Clases de temperatura del suelo
Clases de profundidad del suelo (se usan solamente en
Histosols)
Clase de Tamaño de Partícula
Las clases de tamaño de partícula se usan solamente
para los nombres de familia de los subgrupos Terric de
Histosols e Histels. Las clases están determinadas por las
propiedades de los materiales minerales de suelo en la
sección de control a través del uso de las claves para las
clases de tamaño de partícula. Las seis clases definidas
posteriormente están más generalizadas que los utilizados
para los suelos minerales.
Sección de Control para Clases de Tamaño de Partícula
La sección de control del tamaño de partícula
corresponde a los 30 cm superiores de la capa mineral o de
aquella parte de la capa mineral que está dentro de la
sección de control para Histosols e Histels (dada en el
capítulo 3), cualquiera que sea más espesa.
Clave para las Clases de Tamaño de Partícula de los
Suelos Orgánicos
A. Subgrupos Terric de Histosols e Histels que tienen
(por promedio ponderado) en la sección de control del
tamaño de partícula:
1. Un componente de tierra-fina de menos de 10 por
ciento (incluyendo poros medios y más finos
asociados) del volumen total.
Fragmental
o
Familia y Series, Diferenciación y Nombres 369
2. Una clase textural arena gruesa, arena, arena fina,
arena francosa gruesa, arena francosa, o arena francosa
fina en la fracción de tierra-fina.
Arenosa o esquelética-arenosa
o
3. Menos de 35 por ciento (por peso) de arcilla en la
fracción de tierra-fina y un contenido total de
fragmentos rocosos más cualquier artefacto de 2 mm o
más de diámetro, de 35 por ciento o más (por
volumen).
Esquelética-francosa
o
4. Un contenido total de fragmentos rocosos más
cualquier artefacto de 2 mm o más de diámetro, de 35
por ciento o más (por volumen).
Esquelética-arcillosa
o
5. Un contenido de arcilla de 35 por ciento o más
(por peso) en la fracción de tierra-fina.
Arcillosa
o
6. Todos los otros subgrupos Terric de los Histosols e
Histels.
Francosa
o
B. Todos los otros Histosols e Histels: No usan clases de
tamaño de partícula.
Clases de Mineralogía
Existen tres diferentes tipos de clases de mineralogía
reconocidos para familias en ciertos grandes grupos y
subgrupos de Histosols. El primer tipo, es el material de
suelo ferrihúmico definido posteriormente. En el segundo,
se consideran tres tipos de materiales límnicos—tierra
coprogénica, tierra de diatomeas y margas, definidas en el
capítulo 3. El tercer tipo, son capas minerales de los
subgrupos Terric. La clave para las clases de mineralogía
de estas capas minerales es la misma que para los suelos
minerales. Los subgrupos Terric de los Histels también
tienen las mismas clases de mineralogía que los suelos
minerales.
Material ferrihúmico del suelo y clase de mineralogía
El material ferrihúmico del suelo, es decir, hierro de
pantano, es un depósito autígeno (formado en el lugar) que
consiste de óxidos de hierro hidratados mezclados con
materia orgánica, dispersos y suaves o cementados en
grandes agregados, en una capa mineral u orgánica que
tiene todas las siguientes características:
1. Saturación con agua por más de 6 meses por año (o
con drenaje artificial); y
2. 2 por ciento o más (por peso) de concentraciones de
hierro que tienen dimensiones laterales que varían de
menos de 5 a más de 100 mm y contienen 10 por ciento o
más (por peso) de óxido de hierro libre (7 por ciento o más
de Fe) y 1 por ciento o más (por peso) de materia orgánica;
y
3. Un color rojizo oscuro o parduzco oscuro que cambia
poco al secarse.
La clase de mineralogía ferrihúmica se usa en las
familias de los Fibrists, Hemists y Saprists, pero no se
emplea en los Folists, Sphagnofibrists o subgrupos
Sphagnic de otros grandes grupos. Si la clase ferrihúmica
se usa en el nombre de familia de un Histosol, entonces
ninguna otra clase de mineralogía se usará en esa familia,
porque la presencia del hierro es por mucho considerada
como la característica mineralógica más importante.
Clases de Mineralogía Aplicadas solamente a
Subgrupos Limnic
Los materiales límnicos (definidos en el capítulo 3) con
un espesor de 5 cm o más, son un criterio para las clases de
mineralogía, si el suelo no tiene mineralogía ferrihúmica.
Las clases para familias que son usadas son: coprogénica,
diatomácea y marga.
Sección de Control para la Clase de Mineralogía
Ferrihúmica y para las Clases de Mineralogía
Aplicada a Subgrupos Limnic
La sección de control para la clase mineralógica
ferrihúmica y para las clases aplicadas a los subgrupos
Limnic es la misma sección de control que para los
Histosols.
Clases de Mineralogía Aplicadas sólo a Subgrupos
Terric
Para Histosols e Histels en subgrupos Terric, se usa la
misma clave de clases de mineralogía que para suelos
minerales a menos que el Histosol tenga también la
mineralogía ferrihúmica.
Sección de Control para las Clases de Mineralogía
Aplicadas solo a Subgrupos Terric
Para los subgrupos Terric de Histosols e Histels, se usa
la misma sección de control para las clases de mineralogía
y para las clases de tamaño de partícula.
Clave para las Clases de Mineralogía
A. Histosols (excepto para Folists, Sphagnofibrists y
subgrupos Sphagnic de otros grandes grupos) que tienen
materiales ferrihúmicos de suelo dentro de la sección de
control para Histosols.
Ferrihúmica
o
370 Claves para la Taxonomía de Suelos
B. Otros Histosols que tienen, dentro de la sección de
control para Histosols, materiales límnicos de 5 cm o más
de espesor, que consisten de:
1. Tierra coprogénica.
Coprogénica
o
2. Tierra de diatomeas.
Diatomácea
o
3. Marga.
Margosa
o
C. Histels y otros Histosols en subgrupos Terric: usan la
clave para clases de mineralogía de suelos minerales.
o
D. Todos los otros Histels e Histosols: No usan clases de
mineralogía.
Clases de Reacción
Las clases de reacción se usan en todas las familias de
Histosols e Histels. Las dos clases reconocidas se definen
en la siguiente clave:
A. Histosols e Histels que tienen un valor de pH, en
muestras no secadas, de 4.5 o más (en CaCl2, 0.01 M) en
una o más capas de materiales orgánicos de suelo dentro de
la sección de control para Histosols.
Euica
o
B. Todos los otros Histosols e Histels.
Dísica
Clases de Temperatura
Las clases de temperatura de los Histosols se
determinan usando las mismas claves y definiciones que
para los suelos minerales. Los Histels tienen las mismas
clases de temperatura que los Gelisols.
Clases de Profundidad del Suelo
Las clases de profundidad del suelo se refieren a la
profundidad de una capa restrictiva a las raíces, a una clase
sustituta pomácea, tefral o fragmental. Las capas
restrictivas a las raíces incluidas en las clases de
profundidad del suelo de Histosols son: duripanes;
horizontes petrocálcicos, petrogypsicos y plácicos; ortstein
continuos (es decir, 90 por ciento o más cementados y
lateralmente continuos), y capas dénsicas, líticas y
manufacturadas y contactos paralíticos y petroférricos. La
siguiente clave se usa para las familias de todos los
subgrupos de Histosols. La clase somera no se usa en el
suborden Folists.
Clave para Clases de Profundidad del Suelo para
Histosols
A. Histosols que tienen menos de 18 cm de profundidad
a una capa restrictiva a raíces, o a una clase de tamaño de
partícula sustituta pomácea, tefral o fragmental.
Micro
o
B. Otros Histosols, excluyendo a los Folists, que tienen
una capa restrictiva a las raíces, o a una clase sustituta
pomácea, tefral o fragmental a una profundidad entre 18 y
50 cm a partir de la superficie del suelo.
Somera
o
C. Todos los otros Histosols: No usan clases de
profundidad del suelo.
Diferenciación de Series dentro de una
Familia
La función de la serie es pragmática y las diferencias
dentro de una familia que afectan el uso de un suelo se
deben considerar en la clasificación de series de suelo. La
separación de suelos a nivel de series en esta taxonomía
puede estar basada sobre cualquier propiedad que se use
como criterio a niveles altos en el sistema. Los criterios
comúnmente empleados incluyen la presencia de:
profundidad, espesor y expresión de horizontes y
propiedades de diagnóstico para las categorías más altas y
diferencias en textura, mineralogía, humedad del suelo,
temperatura del suelo y cantidades de materia orgánica.
Los límites de las propiedades usadas como
diferenciadoras pueden estar definidos más estrechamente
que los límites para familias. Las propiedades usadas, sin
embargo, deberán de ser observadas o ser inferidas de otras
propiedades del suelo o a partir de grupos o de la
vegetación.
La diferenciación empleada deberá estar dentro de la
sección de control de las series. Diferencias en suelos o
regolita que están fuera de la sección de control de las
series y que no han sido reconocidas como diferenciadoras
de series pero que son relevantes para usos potenciales de
ciertos suelos son consideradas como una base para la
distinción de fases.
Sección de Control para la Diferenciación de
Series
La sección de control para las series de suelos es similar
a la de familia, pero difiere en algunas consideraciones
importantes. Las secciones de control del tamaño de
partícula y de mineralogía para familias terminan en el
límite superior de un fragipán, duripán o de un horizonte
petrocálcico, debido a que esos horizontes tienen pocas
Familia y Series, Diferenciación y Nombres 371
raíces. Caso contrario ocurre con la sección de control para
series en relación al espesor de los horizontes, debido a
que no es tomado en cuenta por las secciones de control de
familias. La sección de control de las series incluye a los
materiales que comienzan en la superficie del suelo y se
extienden dentro de los primeros 25 cm de materiales
dénsicos, capas manufacturadas o materiales paralíticos, si
la capa dénsica o manufacturada o los contactos paralíticos
están a menos de 125 cm a partir de la superficie del suelo
mineral. En contraste, las propiedades de los materiales por
debajo de cualquier contacto dénsico, lítico, capa
manufacturada, paralítico o petroférrico no se utilizan para
clasificación en las categorías anteriores de la serie (es
decir, en el orden a través de familia). Las propiedades de
los horizontes y capas abajo de la sección de control de
tamaño de partícula, a una profundidad de entre 100 y 150
cm (o hasta 200 cm si es en un horizonte de diagnóstico)
de la superficie del suelo mineral, también son
consideradas en la categoría de serie en esta taxonomía.
Clave para la Sección de Control para la Diferenciación
de Series
La parte del suelo a ser considera en la diferenciación
de series dentro de una familia es como sigue:
A. Suelos minerales que tienen permafrost dentro de los
150 cm de la superficie del suelo: desde la superficie del
suelo hasta lo más somero de los siguientes:
1. Un contacto lítico o petroférrico; o
2. Una profundidad de 100 cm, si la profundidad del
permafrost es menor de 75 cm; o
3. 25 cm debajo del límite superior del permafrost, si
el límite está a 75 cm o más abajo de la superficie del
suelo mineral; o
4. 25 cm debajo de un contacto dénsico, capa
manufacturada o paralítico; o
5. Una profundidad de 150 cm; o
B. Otros suelos minerales: desde la superficie del suelo
al menos profundo de los siguientes:
1. Un contacto lítico o petroférrico; o
2. Una profundidad de 25 cm debajo de un contacto
dénsico, capa manufacturada o paralítico o 150 cm
debajo de la superficie del suelo, cualquiera que sea
menos profundo, si existe un contacto dénsico, capa
manufacturada o paralítico dentro de los 150 cm; o
3. Una profundidad de 150 cm, si la parte inferior del
horizonte de diagnóstico más profundo está a menos de
150 cm de la superficie del suelo; o
4. El límite inferior del horizonte de diagnóstico más
profundo o a una profundidad de 200 cm, cualquiera
que sea menos profundo, si el límite inferior del
horizonte de diagnóstico más profundo está a 150 cm o
más debajo de la superficie del suelo; o
C. Suelos orgánicos (Histosols e Histels): desde la
superficie del suelo al menos profundo de los siguientes:
1. Un contacto lítico o petroférrico; o
2. Una profundidad de 25 cm debajo de un contacto
dénsico, capa manufacturada o paralítico; o
3. Una profundidad de 100 cm, si la profundidad del
permafrost es menor de 75 cm; o
4. 25 cm abajo del límite superior del permafrost, si
el límite está entre una profundidad de 75 y 125 cm
debajo de la superficie del suelo; o
5. La base de la franja inferior.
372
373
CAPÍTULO 18
Designaciones de Horizontes y Capas
En este capítulo se describen los horizontes genéticos y
las capas de suelos. Los horizontes genéticos no son
equivalentes a los horizontes de diagnóstico de la
Taxonomía de Suelos. Las designaciones de los horizontes
genéticos expresan un juicio cualitativo del tipo de
cambios que se cree que tomaron lugar en el suelo;
mientras que, los horizontes de diagnóstico están
definidos cuantitativamente por las características usadas
para diferenciar a las taxa. Un horizonte de diagnóstico
puede involucrar a varios horizontes genéticos, y los
cambios expresados por la designación de los horizontes
genéticos no pueden ser suficientes para justificar el
reconocimiento de diferentes horizontes de diagnóstico.
Horizontes Mayores y Capas
Las letras mayúsculas O, L, A, E, B, C, R, M y W
representan a los horizontes mayores y a las capas de los
suelos. Estas letras son los símbolos básicos, a los cuales
se le adicionan otros caracteres para la designación
completa. La mayoría de los horizontes y capas tienen
como símbolo a una letra mayúscula, aunque algunos
requieren dos.
Horizontes o capas O: Horizontes o capas
dominadas por materiales orgánicos de suelo. Algunas
están saturadas con agua durante largos períodos o
estuvieron saturadas, pero ahora están artificialmente
drenadas; otras nunca han estado saturadas.
Algunas capas O están constituidas por litter (piso
forestal) no descompuesto o parcialmente descompuesto,
tales como hojas, agujas, ramitas, musgos y líquenes, que
han sido depositados en la superficie. Pueden estar sobre
suelos minerales u orgánicos. Otras capas O consisten de
materiales orgánicos que fueron depositados bajo
condiciones de saturación y tienen diferentes etapas de
descomposición. La fracción mineral de tales materiales
constituye sólo un pequeño porcentaje del volumen del
material y generalmente es mucho menos de la mitad del
peso. Algunos suelos consisten enteramente de material
designado como horizontes o capas O.
Una capa O puede estar sobre la superficie de un suelo
mineral o a cualquier profundidad bajo la superficie si
está enterrada. Un horizonte formado por la iluviación de
materia orgánica dentro de un subsuelo mineral no es un
horizonte O, aunque algunos horizontes formados de esta
manera contengan cantidades considerables de materia
orgánica. Los horizontes o capas compuestas de
materiales límnicos no se designan como horizontes O.
Horizontes y capas L: Horizontes o capas límnicos
que incluyen a materiales límnicos tanto minerales y
orgánicos que fueron: (1) depositados en agua por
precipitación o a través de la acción de organismos
acuáticos, tales como algas y diatomeas, o (2) derivados
de plantas acuáticas submarinas o flotantes y
subsecuentemente modificadas por animales acuáticos.
Los horizontes y capas L incluyen a las tierras
coprogénicas (peat sedimentario), a las tierras de
diatomeas y a las margas. Se usan solamente en los
Histosols. Tienen únicamente a las siguientes distinciones
subordinadas: co, di o ma. No tienen las distinciones
subordinadas de otros horizontes mayores ni capas.
Horizontes A: Horizontes minerales que han sido
formados en la superficie o abajo de un horizonte O, y
que exhiben la eliminación de toda o gran parte de la
estructura*
original de la roca y muestran una o ambas de
las siguientes características: (1) una acumulación de
materia orgánica humificada íntimamente mezclada con
la fracción mineral y no dominada por propiedades
características de los horizontes E o B (definidos
posteriormente) o; (2) propiedades resultantes del cultivo,
el pastoreo o tipos similares de disturbios.
Si un horizonte superficial tiene propiedades tanto del
horizonte A como del E, pero la característica más
enfática es la acumulación de materia orgánica
humificada, se le designara como un horizonte A. En
algunos lugares, como en climas áridos calientes, el
horizonte superficial no alterado es menos oscuro que el
horizonte adyacente inferior y contiene sólo pequeñas
cantidades de materia orgánica. Además, tiene una
morfología diferente de la capa C; aunque la fracción
mineral no esté alterada o sólo ligeramente alterada por el
intemperismo. Tal horizonte se designa como A porque
está en la superficie; sin embargo, los depósitos aluviales
o eólicos recientes que mantienen una estratificación fina
no se consideran como horizontes A a menos que estén
cultivados.
Horizontes E: Horizontes minerales en los que el
principal rasgo es la pérdida de arcilla silicatada, hierro
o aluminio o alguna combinación de estos,
____________
* Estructura de roca incluye la estratificación fina de materiales
de suelo (5 mm o menos de espesor) no consolidados (eólicos,
aluviales, lacustres, o marinos) y saprolita derivada de roca
consolidada en la cual los minerales no intemperizados y los
pseudomorfos de minerales intemperizados retienen su posición
relativa, de unos con otros.
374 Claves para la Taxonomía de Suelos
permaneciendo una concentración de partículas de arena
y limo. Estos horizontes exhiben una eliminación de toda
o la mayor parte de la estructura original de la roca.
Un horizonte E usualmente se diferencia de un
horizonte B subyacente en el mismo sequum porque el
color del value es más alto o el chroma más bajo, o
ambos, porque la textura es más gruesa, o porque hay
combinación de esas propiedades. En algunos suelos el
color del horizonte E se debe a las partículas de arena y
limo, pero en muchos suelos los revestimientos de óxidos
de hierro y otros compuestos, enmascaran el color de las
partículas primarias. Un horizonte E se diferencia
comúnmente del horizonte A suprayacente por su color
más claro. Generalmente, contiene menos materia
orgánica que el horizonte A. Un horizonte E comúnmente
está cerca de la superficie abajo de un horizonte O o de un
A y encima de un horizonte B, pero los horizontes
eluviales que están dentro o entre partes del horizonte B o
los que se extienden a profundidades mayores de las
observadas pueden ser designados con la letra E, si el
horizonte es el resultado de procesos pedogenéticos.
Horizontes B: Horizontes que se han formado abajo
de un horizonte A, E u O y están dominados por la
destrucción de toda o la mayor parte de la estructura
original de la roca y muestran una o más de las siguientes
como evidencias de pedogénesis:
1. Concentración iluvial de arcilla silicatada, hierro,
aluminio, humus, carbonatos, yeso o sílice, solos o en
combinación;
2. Evidencias de remoción, adición o transformación
de carbonatos, anhidrita y/o yeso;
3. Concentración residual de óxidos, sesquióxidos, y
arcilla silicatada, solos o en combinación;
4. Revestimientos de sesquióxidos que hacen al
horizonte conspicuamente menor en el color del value,
mayor en el chroma o más rojizo en el hue, sin
aparente iluviación de hierro;
5. Alteración que forma arcillas silicatadas o libera
óxidos, o ambos, y que forma una estructura granular,
blocosa o prismática si el volumen cambia,
acompañado de cambios en el contenido de humedad;
6. Fragilidad; o
7. Gleyización fuerte cuando está acompañada de
otras evidencias de cambios pedogenéticos.
Todos los tipos de horizontes B son o fueron
originalmente horizontes subsuperficiales. Ejemplos de
horizontes B son horizontes (que pueden o no estar
cementados) con concentraciones iluviales de carbonatos,
anhidrita, yeso o sílice que son el resultado de procesos
pedogenéticos, y son contiguos a otros horizontes
genéticos u horizontes frágiles que muestran otras
evidencias de alteración, tales como una estructura
prismática o acumulación iluvial de arcilla.
Ejemplos de capas que no son horizontes B son las que
presentan recubrimientos de arcilla que están sobre
fragmentos de roca o cubren sedimentos finamente
estratificados no consolidados; ya sea que los
recubrimientos se formaron en el lugar o fueron
originados por iluviación; capas dentro de las cuales los
carbonatos fueron iluviados pero que no son continuas a
un horizonte genético suprayacente; y capas con
gleyización fuerte pero no otros cambios pedogenéticos.
Horizontes o capas C: Horizontes o capas,
excluyendo a la roca dura, que están poco afectados por
procesos pedogenéticos y carecen de las propiedades de
los horizontes O, A, E, B o L. El material de los
horizontes o capas C puede ser o no común al material
que presumiblemente ha dado origen al solum. Un
horizonte C puede haber sido modificado; aunque no
exista evidencia de pedogénesis.
Se incluyen como capas C (típicamente designadas
como Cr) a sedimentos, saprolita, lechos rocosos y otros
materiales geológicos que no están moderadamente
cementados o menos cementados. La dificultad de
excavación en estos materiales es baja o moderada. En
suelos formados a partir de materiales muy
intemperizados, si tales materiales no cumplen con los
requisitos de un horizonte A, E o B, se les designará como
C. Los cambios que no se consideran pedogenéticos son
aquellos que no se relacionan con horizontes
suprayacentes. Algunas capas que tienen acumulaciones
de sílice, carbonatos o yeso o sales más solubles se
incluyen en los horizontes C, aun cuando estén
endurecidos. Sin embargo, si una capa cementada está
formada por procesos pedogenéticos se le considerará
como un horizonte B.
Capas R: Lecho rocoso fuertemente cementado o
endurecido.
El granito, basalto, cuarcita y caliza o arenisca son
ejemplos de lechos rocosos que comúnmente están lo
suficiente cementados para ser designados con la letra R.
Su dificultad de excavación comúnmente excede a la
categoría alta. La capa R es muy coherente cuando está
húmeda y hace impráctica su excavación con la pala,
aunque puede ser desmenuzada o raspada. Algunas capas
R se pueden desmoronar con equipo pesado. La roca
madre puede tener grietas, pero éstas son generalmente
tan pocas y tan pequeñas que no permiten penetrar a las
raíces. Las grietas pueden estar recubiertas o rellenas con
arcilla u otro material.
Capas M: Capas del subsuelo limitantes para raíces
que consisten de materiales casi continuos, con
orientación horizontal y de manufacturación humana.
Ejemplos de materiales designados con la letra M son
los geotextiles, asfalto, concreto, hule y plástico, si están
presentes como capas continuas horizontales.
Capas W: Agua
Este símbolo indica capas de agua dentro o abajo del
suelo. A la capa de agua se le designará como Wf, si está
permanentemente congelada, y como W si no lo está. La
Designaciones de Horizontes y Capas 375
designación W (o Wf) no se utiliza en aguas someras,
hielo o nieve que están encima de la superficie del suelo.
Horizontes Transicionales y
Combinación de Horizontes
Horizontes dominados por propiedades de un
horizonte mayor que tiene propiedades subordinadas de
otro. Se usan dos letras mayúsculas como símbolo para
estos horizontes de transición; por ejemplo: AB, EB, BE,
o BC. El primero de esos símbolos indica al horizonte
mayor cuyas propiedades dominan en el horizonte
transicional. Un horizonte AB, por ejemplo, tiene
características de ambos; es decir, un horizonte
suprayacente A y un subyacente B, pero es más parecido
al A que al B.
En algunos casos, un horizonte se puede designar
como transicional, aun cuando uno de los horizontes
mayores no esté presente. Un horizonte BE se puede
reconocer en un suelo trancado si sus propiedades son
similares a las de un horizonte BE de un suelo en el que
un horizonte suprayacente E no ha sido removido por la
erosión. Un horizonte BC se puede reconocer, aunque el
horizonte C subyacente no esté presente; es un
transicional a materiales parentales asumidos.
Horizontes que tienen dos partes distintivas con
propiedades reconocibles de dos horizontes mayores
indicados por letras mayúsculas. Las dos letras
mayúsculas que designan tal combinación de horizontes
se separan con una diagonal (/), como E/B, B/E, B/C. La
mayoría de las partes individuales de uno de los
horizontes está rodeada por el otro. La designación se
puede usar aun cuando horizontes similares a uno o a
ambos componentes no estén presentes, si los
componentes pueden reconocerse por separado en el
horizonte combinado. El primer símbolo corresponde al
horizonte que constituye el mayor volumen.
Ningún conjunto simple de designadores de horizontes
cubre todas las situaciones; aunque se pueden hacer
algunas improvisaciones. Por ejemplo: los Lamellic
Udipsamments tienen lamelas que están separadas unas de
otras por capas eluviales. Debido a que no es práctico
describir cada lamela y la capa eluvial como horizontes
separados, los horizontes se pueden combinar pero los
componentes se describen por separado. Un horizonte que
contiene varias lamelas y capas eluviales se puede
designar como un horizonte “E y Bt”. La secuencia
completa para este tipo de suelo podría ser: Ap-Bw-E y
Bt1-E y Bt2-C.
Símbolos Sufijos
Se usan letras minúsculas como sufijos para designar
distinciones específicos subordinadas dentro de horizontes
mayores y capas. El término “acumulación” se usa en
muchas definiciones en el sentido de que el horizonte
deberá tener más del material en cuestión que el que se
presume que ha estado presente en el material parental.
Los símbolos de los sufijos y sus significados son como
siguen:
a Material orgánico muy descompuesto
Este símbolo se usa con horizontes O para indicar
materiales orgánicos muy descompuestos, los cuales
tienen un contenido de fibra menor de 17 por ciento
(por volumen) después de molido.
b Horizonte genético enterrado
Este símbolo se emplea en suelos minerales para
indicar horizontes enterrados identificables con
rasgos genéticos mayores que se formaron antes de
enterrarse. Los horizontes genéticos pueden o no
haberse formado de los materiales suprayacentes, los
cuales pueden o no ser asumidos como los materiales
parentales de los suelos enterrados. Este símbolo no
se usa en suelos orgánicos para separar horizontes
compuestos por materiales orgánicos de suelo que se
han formado en la superficie del suelo, de horizontes
subyacentes compuestos de material mineral de suelo.
Puede ser usado para suelos orgánicos solo cuando
ellos fueron enterrados por materiales minerales de
suelo.
c Concreciones o nódulos
Este símbolo indica una acumulación significativa
de concreciones o nódulos. La cementación es
requerida. El agente cementante es comúnmente
hierro, aluminio, manganeso o titanio. No puede ser
sílice, dolomita, calcita o sales más solubles.
co Tierra coprogénica
Este símbolo es utilizado sólo con horizontes L,
indica una capa límnica de tierra coprogénica (o peat
sedimentario).
d Restricción física a raíces
Este símbolo indica capas no cementadas,
restrictivas a las raíces con ocurrencia natural o
hechas por el hombre, de materiales o sedimentos.
Ejemplos de capas naturales son till basal denso y
algunas lutitas y limolitas no cementadas. Ejemplos
de capas densas hechas por el hombre son los pisos
de arado y zonas compactadas mecánicamente de
material transportado por el hombre.
di Tierra de diatomeas
Este símbolo, utilizado solamente con los
horizontes L, indica una capa límnica de tierras de
diatomeas.
376 Claves para la Taxonomía de Suelos
e Material orgánico de descomposición intermedia
Este símbolo se utiliza con los horizontes O para
indicar materiales orgánicos con descomposición
intermedia. Su contenido de fibras es de 17 a 40 por
ciento (por volumen) después de molido.
f Suelo o agua congelados
Este símbolo indica que el horizonte o capa
contiene hielo permanente. El símbolo no se usa para
las capas congeladas estacionalmente o para la de
permafrost seco.
ff Permafrost seco
Este símbolo indica un horizonte o capa que está
más fría que 0 o
C en forma continua y no contiene
suficiente hielo para estar cementada. Este sufijo no
se usa para horizontes o capas que tienen un
horizonte más caliente de 0 o
C en algún tiempo del
año.
g Gleyización fuerte
Este símbolo indica que el hierro fue reducido y
removido durante la formación del suelo, o que la
saturación con agua estancada lo ha preservado en un
estado reducido. La mayoría de las capas afectadas
tienen un chroma de 2 o menos, y muchas tienen
concentraciones redox. El chroma bajo puede
representar el color del hierro reducido o el color de
las partículas de arena y limo no recubiertas de las
cuales el hierro ha sido removido. El símbolo g no se
usa para los materiales del suelo con bajo chroma que
no tienen antecedentes de saturación, como algunos
esquistos o los horizontes E. Si el símbolo se usa con
los horizontes B, implica cambios pedogenéticos
adicionales a la gleyización (por ejemplo, con la
estructura del suelo). Si ningún otro cambio
pedogenético tiene lugar, el horizonte se designa
como Cg.
h Acumulación iluvial de materia orgánica
Este símbolo se usa con los horizontes B para
indicar la acumulación de complejos de materia
orgánica y sesquióxidos, iluviales, amorfos o
dispersables, si el componente del sesquióxido está
dominado por aluminio pero está presente sólo en
pequeñas cantidades. El material órgano-sesquióxido
reviste a las partículas de arena y limo. En algunos
horizontes, los recubrimientos han unido, rellenado
poros y cementado el horizonte. El símbolo h también
se usa en combinación con s como “Bhs” si la
cantidad del componente del sesquióxido es
significativo pero el color del value y del chroma, en
húmedo del horizonte, es de 3 o menos.
i Material orgánico ligeramente descompuesto
Este símbolo se usa con los horizontes O para
indicar una mínima descomposición de los materiales
orgánicos. Su contenido de fibras es de 40 por ciento
o más (por volumen) después de molidos.
j Acumulación de jarosita
La jarosita es un mineral de hidróxido de sulfato
de potasio de hierro (férrico), KFe3(SO4)2(OH)6, que
comúnmente es producto de la alteración de la pirita
cuando ha sido expuesta a ambientes oxidantes. La
jarosita tiene un hue de 2.5Y o más amarillento y
normalmente un chroma de 6 o más, aun cuando se
hayan reportado chromas más bajos como 3 o 4. Se
forma en presencia de (hidr) óxidos de hierro en
suelos con sulfato ácido activo a pH de 3.5 o menos,
y pueden ser estables en suelos con sulfato ácido
post-activo por largos períodos de tiempo a pH más
altos.
jj Evidencias de crioturbación
Las evidencias de crioturbación incluyen a límites
de horizontes irregulares y quebrados, fragmentos
rocosos divididos, y materiales de suelos orgánicos
que ocurren como cuerpos y capas quebradas dentro
y/o entre capas de suelos minerales. Los cuerpos
orgánicos y las capas son más comunes en el contacto
entre la capa activa y el permafrost.
k Acumulación de carbonatos
Este símbolo indica una acumulación visible de
carbonato de calcio pedogenético (menos de 50 por
ciento, por volumen). La acumulación de carbonatos
ocurre como filamentos, recubrimientos, masas,
nódulos, diseminaciones u otras formas.
kk Impregnación de carbonatos secundarios en el
horizonte
Este símbolo indica una acumulación mayor de
carbonato de calcio pedogenético. El sufijo kk es
utilizado cuando la fábrica del suelo está impregnada
con carbonato pedogenético de grano fino (50 por
ciento o más, por volumen) que ocurre esencialmente
como un medio continuo. El sufijo corresponde a la
etapa III de las etapas de carbonatos morfogenéticos
(Gile et al., 1966) o a una etapa mayor.
m Cementación o endurecimiento
Este símbolo indica una cementación continua o
casi continua. Se usa sólo para horizontes que están
cementados en más de 90 por ciento, aunque pueden
estar fracturados. La capa cementada es físicamente
restrictiva a las raíces. El agente cementante
predominante (o los dos agentes cementantes
dominantes) puede ser indicado por el uso de sufijos,
en forma individual o en parejas. El horizonte con
sufijo kkm (y menos común km) indica una
cementación por carbonatos; qm por sílice; sm por
hierro; yym, por yeso; kqm por carbonatos y sílice;
zm por sales más solubles que el yeso. El símbolo m
Designaciones de Horizontes y Capas 377
no se usa en capas permanentemente congeladas
impregnadas con hielo.
ma Marga
Este símbolo se usa sólo con los horizontes L; se
refiere a una capa límnica con marga.
n Acumulación de sodio
Este símbolo indica una acumulación de sodio
intercambiable.
o Acumulación residual de sesquióxidos
Este símbolo significa la acumulación residual de
sesquióxidos.
p Labranza u otros disturbios
Este símbolo indica un disturbio en la capa
superficial por medios mecánicos, pastoreo u otros
usos similares. Un horizonte orgánico alterado se
designa como Op. Un horizonte mineral alterado,
aunque pudiera ser un horizonte E, B o C, se designa
como Ap.
q Acumulación de sílice
Este símbolo indica una acumulación de sílice
secundaria.
r Roca madre intemperizada o suave
Este símbolo se usa con C para indicar capas de
lechos rocosos que están moderadamente cementadas
o menos cementadas. Ejemplos son las rocas ígneas
intemperizadas y areniscas, limonitas o esquistos
parcialmente consolidados. Su dificultad de
excavación es de baja a alta.
s Acumulación iluvial de sesquióxidos y materia
orgánica
Este símbolo se usa con horizontes B para indicar
una acumulación de complejos iluviales, dispersable
y amorfa de sesquióxidos y materia orgánica si los
componentes son significativos y si el color del value
o del chroma, en húmedo del horizonte, es de 4 o
más. El símbolo también se usa en combinación con
h como Bhs, si tanto los componentes de materia
orgánica como los sesquióxidos son significativos y
si el color del value y del chroma, en húmedo, son de
3 o menos.
se Presencia de sulfuros
Este símbolo indica la presencia de sulfuros en
horizontes minerales u orgánicos. Los horizontes con
sulfuros suelen tener colores oscuros (por ejemplo,
value ≤ 4, chroma ≤ 2). Estos horizontes se forman
típicamente en suelos asociados con ambientes
costeros que están saturados de forma permanente o
sumergidos (es decir, marismas o esteros). Los
materiales de suelo que tienen sulfuración se producen
activamente en las emanaciones gaseosas de sulfuro
de hidrógeno, que es detectable por su olor (Fanning y
Fanning, 1989; Fanning et al., 2002). Los sulfuros
también pueden ocurrir en ambientes de tierras altas
que tienen una fuente de azufre. Los suelos en tales
ambientes son a menudo de origen geológico y pueden
no producir el olor a sulfuro de hidrógeno. Los
ejemplos incluyen a suelos formados en materiales
parentales derivados de yacimientos de carbón, como
el lignito, o suelos formados en depósitos de planicies
costeras, como la glauconita, que no han sido oxidados
por las gruesas capas que los recubren.
ss Presencia de caras de fricción
Este símbolo se usa para indicar la presencia de
caras de fricción. Las caras de fricción resultan
directamente de la expansión de minerales de la
arcilla y las fallas de fractura, comúnmente en
ángulos de 20 a 60 grados arriba de la horizontal. Son
indicadores de otras características vérticas, tales
como los agregados en forma de cuña y las grietas
superficiales, que pueden estar presentes.
t Acumulación de arcilla silicatada
Este símbolo indica una acumulación de arcilla
silicatada que se pudo haber formado y
subsecuentemente transportado en el horizonte o
haber sido movida por iluviación dentro de él, o
ambas. Al menos alguna parte del horizonte deberá
mostrar evidencias de acumulación de arcilla, ya sea
como recubrimientos sobre la superficie de los
agregados o en los poros, como lamelas o como
puentes entre los granos minerales.
u Presencia de materiales de manufacturación
humana (artefactos)
Este símbolo indica la presencia de objetos o
materiales que han sido creados o modificados por el
hombre con un propósito práctico en actividades de
vivienda, transformación, excavación o construcción.
Ejemplos de artefactos son betún (asfalto), escoria de
calderas, cenizas, ladrillo, cartón, alfombras, telas,
subproductos de la combustión de carbón, hormigón
(piezas separadas), desechos líticos (es decir,
herramientas de piedra), cenizas volátiles, vidrio,
metal, papel, cartón-yeso, plástico, cerámica, caucho,
tratada madera y productos de madera sin tratar.
v Plintita
Este símbolo indica la presencia de un material
rojizo, rico en hierro, pobre en humus, que es firme o
muy firme cuando húmedo y es menos que
fuertemente cementado. Su endurecimiento es
irreversible cuando se expone a la atmósfera y a
repetidos humedecimientos y secados.
378 Claves para la Taxonomía de Suelos
w Desarrollo de color o estructura
Este símbolo se usa solamente con los horizontes
B para indicar el desarrollo del color o de la
estructura o ambos, con poca o ninguna acumulación
aparente de material iluvial. No se deberá usar para
indicar a un horizonte transicional.
x Carácter de fragipán
Este símbolo indica una capa genéticamente
desarrollada que tiene una combinación de firmeza y
fragilidad, y con frecuencia una densidad aparente
mayor que la de las capas subyacentes. Alguna parte
de la capa es físicamente restrictiva a las raíces.
y Acumulación de yeso
Este símbolo indica una acumulación de yeso. El
sufijo y se usa cuando la fábrica del horizonte está
dominada por partículas o minerales de yeso. El yeso
está presente en cantidades que no cambian o
trasforman significativamente a otros rasgos del
horizonte.
yy Horizonte dominado por yeso
Este símbolo indica un horizonte dominado por la
presencia de yeso. El contenido de yeso se puede
deber a la acumulación de yeso secundario, a la
transformación de yeso primario heredado del
material parental, u a otros procesos. El sufijo yy se
usa cuando la fábrica del horizonte tiene una
cantidad tal de yeso (generalmente 50 por ciento o
más por volumen), que rasgos pedogenético o
litológicos son ocultados o alterados por el
desarrollo de los cristales de yeso. Los colores
asociados con horizontes que tienen el sufijo yy
típicamente son blancos con un value de 7 a 9.5 y un
chroma de 2 o menos.
z Acumulación de sales más solubles que el yeso
Este símbolo indica una acumulación de sales más
solubles que el yeso.
Convenciones para el Uso de Letras Sufijos
Muchos de los horizontes mayores y capas que están
simbolizados por una letra mayúscula pueden tener una o
más letras minúsculas como sufijos. Se aplican las
siguientes reglas:
1. Los sufijos carta directamente siguen la letra
mayúscula del horizonte o capa maestra, o el símbolo
primero, si el uso.
2. Raramente se usan más de tres sufijos.
3. Si es necesario usar más de un sufijo, las
siguientes letras son escritas en primer lugar: a, d, e, h,
i, r, s, t y w. Excepto en la designación del horizonte
Bhs o la capa Crt†
, ninguna de estas letras se usan en
combinación en un horizonte particular.
4. Si es necesario usar más de un sufijo y el
horizonte no está enterrado, los siguientes símbolos se
escriben al final: c, f, g, m, v y x. Algunos ejemplos
son Bcj y Bkkm. Si algunos de estos sufijos se usan
juntos en un horizonte, los símbolos c y g se escriben
al final (por ejemplo, Btvg), con una excepción. Para
horizontes que usen el símbolo f junto con otro
símbolo de esta misma regla, el símbolo f (agua o
suelo congelados), se escribe al final, por ejemplo,
Cdgf.
5. Si un horizonte genético está enterrado, el sufijo b
se escribe al final; por ejemplo, Oab.
6. Los símbolos sufijo h, s y w no son usados con g,
k, kk, n, o, q, y, yy o z.
7. Si las reglas anteriores no aplican a ciertos sufijos,
como k, kk, q o y, los sufijos pueden ser listados
juntos de acuerdo con su dominancia o se pueden
listar alfabéticamente si la dominancia no interesa.
Un horizonte B con una acumulación significativa de
arcilla y también mostrando evidencias de desarrollo de
color o estructura o ambas, se designa como Bt (t tiene
preferencia sobre w, s, y h). Un horizonte B que está
gleyzado o que tiene acumulaciones de carbonatos, sodio,
sílice, yeso, o sales más solubles que el yeso o
acumulaciones residuales de sesquióxidos llevan el
símbolo apropiado: g, k, n, q, y, z u o. Si la arcilla iluvial
también está presente t precede a los otros símbolos: Bto.
Subdivisión Vertical
Es común que un horizonte o una capa designada por
una sola letra o una combinación de letras necesite
subdividirse. Para este propósito, se adicionan números
arábigos a las letras que designan a los horizontes. Estos
números se colocan al final de todas las letras. Dentro de
una secuencia de horizontes C, por ejemplo, los
horizontes sucesivos pueden ser designados como C1, C2,
C3, etc., si los horizontes inferiores están fuertemente
gleyzados y la parte superior no, pueden ser designados
como Cl-C2-Cg1-Cg2 o C-Cgl-Cg2-R.
Estas convenciones se aplican para las subdivisiones,
cualquiera que sea el propósito. En muchos suelos un
horizonte identificado por un conjunto único de letras se
subdivide cuando es necesario reconocer diferencias en
rasgos morfológicos, tales como: estructura, color o
textura. Estas divisiones se enumeran consecutivamente
con números arábigos, pero la numeración comienza con
____________
†
Indica material parental intemperizado o saprolita con películas
arcillosas.
Designaciones de Horizontes y Capas 379
el 1 a cualquier nivel en el perfil, cuando cualquier letra
que simboliza a un horizonte cambia; por ejemplo: se usa
Btl-Bt2-Btkl-Btk2 (y no Btl-Bt2-Btk3-Btk4). La
numeración de las subdivisiones verticales dentro de
horizontes consecutivos no es interrumpida por una
discontinuidad (indicada por un prefijo numérico) si la
misma combinación de letras es usada en ambos
materiales; por ejemplo: Bs1-Bs2-2Bs3-2Bs4 (y no como
Bs1-Bs2-2Bsl-2Bs2).
Algunas veces, los horizontes de suelos con mayor
espesor se subdividen durante el muestreo para los
análisis de laboratorio, a pesar de que las diferencias
morfológicas no sean evidentes en el campo. Estas
subdivisiones se identifican con números arábigos al final
de la designación del horizonte. Por ejemplo: cuatro capas
de un horizonte Bt muestreado cada 10 cm, serian
designadas como Btl, Bt2, Bt3, y Bt4. Si el horizonte ya
ha sido subdividido por diferencias en rasgos
morfológicos, el conjunto de números arábigos que
identifican las subdivisiones del muestreo adicional
seguirán después del primer numeral. Por ejemplo: tres
capas de un horizonte Bt2 muestreadas cada 10 cm, se
designan Bt21, Bt22 y Bt23. Las descripciones para cada
una de las subdivisiones muestreadas puede ser la misma
y puede hacerse un comentario adicional, estableciendo
que el horizonte ha sido subdividido para propósitos de
muestreo solamente.
Discontinuidades
Se usan números arábigos como prefijos de las
designaciones de horizontes para indicar discontinuidades
en los suelos minerales (precediendo a A, E, B, C y R).
Esos prefijos son diferentes de los números arábigos
usados como sufijos que denotan subdivisiones verticales.
Una discontinuidad identificada por un prefijo
numérico es un cambio significativo en la distribución del
tamaño de partícula o de mineralogía, que indica una
diferencia en el material a partir del cual los horizontes se
han formado y/o una diferencia significativa en edad, a
menos que la diferencia en edad esté indicada por el sufijo
b. Los símbolos para identificar discontinuidades se usan
sólo cuando contribuyen sustancialmente al entendimiento
de las relaciones entre horizontes. La estratificación
común de suelos formados en aluviones no se designa
como discontinuidades, a menos que la distribución del
tamaño de partículas difiera marcadamente de capa a capa
(por ejemplo, clases de tamaño de partícula fuertemente
contrastantes), aun cuando los horizontes genéticos se
hayan formado en capas contrastantes.
Donde un suelo se ha formado en un solo tipo de
material, el prefijo se omite del símbolo; todo el perfil es
material 1. Similarmente, el material superior en un perfil
que tiene dos o más materiales contrastantes, se
sobreentiende que es material 1, pero el número se omite.
La numeración inicia con la segunda capa de material
contrastante, el cual se designa con 2. Las capas
contrastantes subyacentes son numeradas
consecutivamente. Aun cuando la capa inferior al material
2 sea similar al material 1, es designada como 3 en la
secuencia; los números indican un cambio de materiales,
no los tipos de material. Donde dos o más horizontes
consecutivos se han formado del mismo tipo de material,
el mismo número prefijo indicando la discontinuidad es
aplicado en todas las designaciones de horizontes: Ap-E-
Btl-2Bt2-2Bt3-2BC. Los números sufijos que designan las
subdivisiones verticales del horizonte Bt continúan en
orden consecutivo a través de la discontinuidad. Sin
embargo, las subdivisiones verticales no continúan a
través de discontinuidades litológicas si los horizontes no
son consecutivos o continuos unos de otros. Si otros
horizontes intervienen otra secuencia de numeración
vertical se inicia con el horizonte más bajo: A-C1-C2-
2Bw1-2Bw2-2C1-2C2.
Si una capa R está debajo de un suelo que se ha
formado en un residuo y si se juzga que el material de la
capa R es similar al material a partir del cual el suelo se
ha desarrollado, el prefijo numeral arábigo no se usará. El
prefijo se usará, si se piensa que la capa R no produce al
material del solum, como en A-Bt-C-2R o A-Bt-2R. Si
parte del solum se ha formado de un residuo, al símbolo R
se le asigna el prefijo apropiado; Ap-Btl-2Bt2-2Bt3-2C1-
2C2-2R.
Los horizontes enterrados (designados por la letra b)
presentan problemas especiales. Es obvio que no
pertenecen al mismo depósito de los horizontes
suprayacentes. Algunos horizontes enterrados, sin
embargo, pueden formarse de materiales litológicos
parecidos a los depósitos suprayacentes. No se usa prefijo
alguno para distinguir a los materiales de tales horizontes
enterrados. Si el material (en el cual un horizonte de un
suelo enterrado se ha formado) es litológicamente
diferente al material suprayacente, la discontinuidad se
designará por un número prefijo y también se usará el
símbolo del horizonte enterrado: Ap-Btl-Bt2-BC-C-
2ABb-2Btbl-2Btb2-2C.
En suelos orgánicos, las discontinuidades entre
diferentes tipos de capas no se identifican. En la mayoría
de los casos, las diferencias se muestran con las
designaciones de las letras sufijos, si las diferentes capas
son orgánicas (por ejemplo, Oe vs Oa), o por los símbolos
de horizontes mayores si las diferentes capas son
minerales o materiales límnicos (por ejemplo, Oa vs Ldi).
Uso del Símbolo de la Prima
Si dos o más horizontes con prefijos arábigos
numéricos y combinaciones de letras idénticos están
separados por uno o más horizontes con una diferente
designación en el mismo pedón, pueden usarse símbolos
idénticos con letras y números para los horizontes que
tienen las mismas características. Por ejemplo: la
380 Claves para la Taxonomía de Suelos
secuencia A-E-Bt-E-Btx-C identifica a un suelo que tiene
dos horizontes E. Para enfatizar esta característica, se usa
el símbolo de la prima (ʹ) con el horizonte mayor
localizado más abajo de los dos que tienen la misma letra
de designación; por ejemplo: A-E-Bt-Eʹ-Btx-C. El
símbolo de la prima, cuando es apropiado, se ubica
después de la letra mayúscula y antes de los sufijos con
letras minúsculas, como sigue: Bʹt.
La prima no se usa a menos que todas las letras de las
designaciones de dos diferentes capas sean idénticas. La
secuencia A-Bt1-Bt2-2E-2Bt1-2Bt2 es un ejemplo, tiene
dos horizontes mayores Bt de diferente litología; por lo
tanto, los horizontes Bt no son idénticos y el uso de la
prima no es necesario. El símbolo de la prima se usa en
suelos con discontinuidades litológicas cuando los
horizontes tienen designaciones idénticas: A-C-2Bw-2Bc-
2Bʹw-3Bc. Este suelo tiene dos horizonte 2Bw idénticos
y dos horizontes Bc diferentes (uno 2Bc y otro 3Bc);
en consecuencia, el uso de la prima es empleado
solamente con el horizonte 2Bw inferior (2Bʹw). En los
casos raros, donde tres capas tienen símbolos idénticos,
se puede emplear una doble prima para el horizonte más
bajo: Eʹʹ.
Las subdivisiones verticales de los horizontes o capas
(sufijos con números arábigos) no se toman en cuenta
cuando se asigna el símbolo de la prima. Un ejemplo es la
secuencia: A-E-Bt-E-Bʹt1-Bʹt2-Bʹt3-C.
Estos mismos principios son aplicables en las
designaciones de capas de suelos orgánicos. La prima se
usa solamente para distinguir dos o más horizontes que
tienen símbolos idénticos: Oi-C-Oʹi-Cʹ (cuando el suelo
tiene dos capas Oi y C idénticas) y Oi-C-Oe-Cʹ (cuando el
suelo tiene dos capas C idénticas). El símbolo prima se
adiciona a la capa más inferior para diferenciarla de la
superior.
Uso del Signo de Intercalación
El símbolo de “intercalación” (^) se usa como prefijo
en la designación de horizontes mayores para indicar
capas minerales u orgánicas de material transportado por
el hombre. Este material se ha movido horizontalmente
sobre un pedón a partir de un área fuente que se localiza
fuera del pedón como resultado directo de la actividad
humana, siendo usual, con la ayuda de maquinaria. Todos
los horizontes y capas formados por materiales
transportados por el hombre están indicados por un prefijo
de “intercalación” (por ejemplo, ^A-^C-Ab-Btb). Cuando
se contribuya sustancialmente al entendimiento de las
relaciones de horizontes o capas, se pueden usar prefijos
de números arábigos antes del símbolo de intercalación,
para indicar la presencia de discontinuidades dentro de los
materiales transportados por el hombre (por ejemplo,
^Au-^Bwu-^BCu-2^Cul-2^Cu2), o entre los materiales
transportados por el hombre y las capas subyacentes (por
ejemplo, ^A-^C1-2^C2-3Bwb).
Muestras de Secuencias de Horizontes
y Capas
Los siguientes ejemplos ilustran algunas secuencias
comunes de secuencias de horizontes y capas de suelos
importantes (taxones a nivel subgrupo) y el uso de
números para identificar subdivisiones verticales y
discontinuidades. Los horizontes de transición, la
combinación de horizontes, y el uso de símbolos como la
prima y el de intercalación son también ilustrados. Los
ejemplos fueron seleccionados del archivo de
descripciones de suelos y modificados para reflejar las
convenciones actuales.
Suelos minerales
Typic Hapludoll: A1-A2-Bw-BC-C
Typic Haplustoll: Ap-A-Bw-Bk-Bky1-Bky2-C
Cumulic Haploxeroll: Ap-A-Ab-C-2C-3C
Typic Argialboll: Ap-A-E-Bt1-Bt2-BC-C
Typic Argiaquoll: A-AB-BA-Btg-BCg-Cg
Alfic Udivitrand: Oi-A-Bw1-Bw2-2E/Bt-2Bt/E1-
2Bt/E2-2Btx1-2Btx2
Entic Haplorthod: Oi-Oa-E-Bs1-Bs2-BC-C
Typic Haplorthod: Ap-E-BhS-Bs-BC-C1-C2
Typic Fragiudalf: Oi-AE-BE-Bt1-Bt2-B/E-Btx1-Btx2-C
Typic Haploxeralf: A1-A2-BAt-2Bt1-2Bt2-2Bt3-2BC-
2C
Glósico Hapludalf: Ap-E-B/E-Bt1-Bt2-C
Typic Paleudult: AE-Bt1-Bt2-B/E-B't1-B't2-B't3
Typic Hapludult: Oi-A1-A2-BA-Bt1-Bt2-BC-C
Arenic Plinthic Paleudult: Ap-E-Bt-Btc-Btv1-Btv2-
BC-C
Xeric Haplodurid: A-Bw-Bkq-2Bkqm
Vertic Natrigypsid: A-Btn-Btkn-Bky-2By-2BCy-2Cr
Typic Calciargid: A-Bt-Btk1-Btk2-C
Typic Dystrudept: Ap-Bw1-Bw2-C-R
Typic Fragiudept: Ap-Bw-E-Bx1-Bx2-C
Typic Endoaquept: Ap-AB-Bg1-Bg2-BCg-Cg
Typic Haplustert: Ap-A-Bss-BCss-C
Typic Hapludox: Ap-A/B-Bo1-Bo2-Bo3-Bo4-Bo5
Typic Udifluvent: Ap-C-Ab-C’
Anthrodensic Ustorthent: ^Ap-^C/B-^Cd-2C
Anthroportic Udorthent: ^Ap-^Cu-Ab-Btb-C
Typic Aquiturbel: Oi-OA-Bjjg-Cjjg-Cjjgf
Suelos Orgánicos
Typic Haplosaprist: Oap-Oa1-Oa2-Oa3-C
Typic Sphagnofibrist: Oi1-Oi2-Oi3-Oe
Limnic Haplofibrist: Oi-Lco-O’i1-O’i2-L’co-Oe-C
Lithic Cryofolist: Oi-Oa-R
Typic Hemistel: Oi-Oe-Oef
Literatura Citada
Fanning, D.S., and M.C.B. Fanning. 1989. Soil:
Morphology, Genesis, and Classification. John Wiley and
Sons, New York.
Designaciones de Horizontes y Capas 381
Fanning, D.S., M.C. Rabenhorst, S.N. Burch, K.R.
Islam, and S.A. Tangren. 2002. Sulfides and Sulfates. In
J.B. Dixon and D.G. Schulze (eds.), Soil Mineralogy with
Environmental Applications, pp. 229–260. Soil Sci. Soc.
Am., Madison, WI.
Gile, L.H., F.F. Peterson, and R.B. Grossman.
1966. Morphological and Genetic Sequences of
Carbonate Accumulation in Desert Soils. Soil Sci.
101:347–360.
383
Apéndice
Métodos de Laboratorio para la
Taxonomía de Suelos
Los métodos estándar de laboratorio empleados en las
definiciones operacionales de la Taxonomía de Suelos en
su segunda edición (Soil Survey Staff, 1999) están basados
y descritos en el Manual de Métodos de Laboratorio para
Levantamientos de Suelos (Burt and Soil Survey Staff,
2014). En el laboratorio de Levantamientos de Suelos
Charles E. Kellogg (KSSL) del Centro Nacional de
Levantamientos de Suelos en Lincoln, Nebraska es donde
muchos de los métodos estándares fueron desarrollados y
son realizados rutinariamente para apoyar la
caracterización y la clasificación de los suelos. Los datos
de laboratorio del Programa Nacional Cooperativo de
Levantamientos de Suelos (NCSS) están disponibles en el
KSSL y en laboratorios cooperantes para la base de datos
en línea del NCSS para la caracterización de suelos.
El Manual de Métodos de Laboratorio para
Levantamientos de Suelos documenta las metodologías y
sirve como referencia para el analista de laboratorio. El
Manual de Información de Laboratorio para
Levantamientos de Suelos (Soil Survey Staff, 2011) es un
manual complementario que ofrece resúmenes breves de
los métodos del KSSL, así como una discusión detallada
de su utilización y aplicación de los datos resultantes.
Además, el Manual de Métodos de Campo y Laboratorio
para Levantamientos de Suelo (Soil Survey Staff, 2009) es
como la referencia oficial para el científico dedicado a la
realización de levantamientos de suelos.
Los datos que caracterizan a un pedón, o a cualquiera
de los datos de un levantamiento de suelos, son más útiles
cuando las operaciones para su colección están bien
entendidas. Las imágenes mentales y las definiciones
conceptuales que ayudan en la visualización de
propiedades y procesos a menudo difieren de la
información suministrada por un análisis. También, los
resultados difieren por el método, aun cuando dos métodos
tengan el mismo nombre o el mismo concepto. Existe
incertidumbre al comparar un grupo de datos con otro sin
conocer cómo fueron obtenidos. Las definiciones
operativas son necesarias (es decir, definiciones vinculadas
con un método específico). La Taxonomía de Suelos tiene
muchos límites de clases, a todos los niveles categóricos,
que están basados en propiedades físicas y químicas
determinadas en el laboratorio. Se puede cuestionar un
límite de una clase específica, pero ese no es el propósito
de este apéndice. Este apéndice está diseñado para mostrar
los procedimientos que se utilizan en la generación de los
límites de las clases. Usando los límites específicos de
clase y si se siguen los mismos procedimientos se llegará a
la misma clasificación.
Esta taxonomía se basa casi completamente en criterios
definidos operacionalmente. Un ejemplo, es la definición
de “arcilla” como se usa en los criterios para las clases de
tamaño de partícula. Por lo tanto, se requiere definir un
procedimiento para probar la validez de la medición de
arcilla como el método de la pipeta y una operación
predeterminada para las situaciones en las que la medición
de la arcilla no sea válida. El método alternativo está
basado en la medición del contenido gravimétrico de agua
a una tensión de 1500 kPa y el por ciento de carbono
orgánico. Vea la sección posterior titulada “Otra
información de utilidad en la clasificación de los suelos,”
para una mayor información.
Datos Elementales Usados en la
Clasificación de Suelos
Explicaciones detalladas de los métodos de laboratorio
se reportan en el Manual de Métodos de Laboratorio para
Levantamientos de Suelos (Burt and Soil Survey Staff,
2014). Cada método está listado por un código en la hoja
de datos, al comienzo de cada uno de los capítulos que
describen a los órdenes de suelo en la segunda edición de
la Taxonomía de Suelos. Sobre las hojas de datos de cada
orden, el código del método (por ejemplo, 3A1 para
Partículas < 2mm) se muestra para cada determinación
realizada. Estas hojas de datos se pueden consultar en el
Manual de Métodos de Laboratorio para Levantamientos
de Suelos. Este manual especifica los métodos codificados
para el pedón muestreado, la selección del sitio, el manejo,
colección y preparación de la muestra.
Las unidades de medida reportadas en la hoja de datos
en la segunda edición de la Taxonomía de Suelos y algunas
unidades utilizadas como criterios en las Claves para la
Taxonomía de Suelos no son unidades del SI (Sistema
Internacional de Unidades). Las siguientes son
conversiones a unidades de medida del SI:
1 meq/100 g = 1 cmol(+)/kg
1 meq/liter = 1 mmol(+)/L
1 mmho/cm = 1 dS/m
15 bar = 1500 kPa
1/3 bar = 33 kPa
1/10 bar = 10 kPa
1 por ciento = 10 g kg-1
384 Claves para la Taxonomía de Suelos
En esta taxonomía se usan los siguientes términos: (1)
análisis de tamaño de partícula (tamaño de separados), (2)
textura, y (3) clases de tamaño de partícula. El análisis de
tamaño de partícula se requiere para determinar la textura
y la clase de tamaño de partícula. La textura difiere de la
clase de tamaño de partícula en que la textura incluye sólo
a la fracción de tierra-fina (menos de 2 mm); mientras que
el tamaño de partícula incluye a la fracción menor de 2
mm y a la fracción igual o mayor de 2 mm.
Análisis Físicos
La densidad aparente se obtiene por el equilibrio de las
fábricas naturales en terrones recubiertos con resina Sarán
a presiones diferenciales establecidas. Las densidades
aparentes se determinan a dos o más contenidos de agua.
Para suelos de texturas gruesas a moderadamente gruesas
se determina cuando la muestra está a una tensión de 10
kPa y cuando es secada a la estufa. Para suelos de textura
media o más fina, las densidades aparentes se determinan
cuando la muestra está a una tensión de 33 kPa y cuando
fue secada a la estufa. La densidad aparente se usa como
criterio en las definiciones de suelos minerales y orgánicos,
en las características requeridas para los epipedones
folístico e hístico, en la clave para órdenes de suelo (es
decir, Histosoles), en las características requeridas para
propiedades ándicas de suelo, y en los subgrupos
intergrados Andic (excepto Kandić), Aquandic, y Vitrandic
(“vitr”). La densidad aparente medida a una tensión de 33
kPa también se utiliza para convertir otros resultados
analíticos a una base volumétrica. Por ejemplo, el suborden
Humults tiene un límite crítico 12 kilogramos o más de
carbono orgánico por metro cuadrado (kg/m2
) entre la
superficie del suelo mineral y una profundidad de 100 cm.
El cálculo se describe a continuación en la sección titulada
“Otra Información útil en la clasificación de los suelos”.
El coeficiente de extensibilidad lineal (COEL) es un
valor derivado. Se calcula por la diferencia de densidades
aparentes de un terrón húmedo y un terrón secado a la
estufa. Se basa en la contracción de un terrón natural de
suelo entre el contenido de agua a 33 kPa (10 kPa para
suelos muy arenosos) y el secado a la estufa. El COEL se
utiliza para calcular la extensibilidad lineal (definida a
continuación). El COEL multiplicado por 100 se le llama
porcentaje de extensibilidad lineal (PEL).
La extensibilidad lineal (EL) de una capa de suelo es el
producto del espesor, en centímetros, por el COEL de la
capa en cuestión. La EL de un suelo es la suma de esos
productos para todos los horizontes del suelo desde la
superficie del suelo mineral hasta una profundidad de 100
cm o a una capa limitante a las raíces si está es menos
profunda. La extensibilidad lineal se utiliza como un
criterio alternativo en los subgrupos Vertic (“ertic”) en toda
la taxonomía de suelos.
El Análisis de tamaños de partícula en el laboratorio
determina las proporciones de los tamaños de las distintas
partículas (separados) de una muestra de suelo. Los valores
para los contenidos de arena, limo y arcilla, así como las
fracciones de sus diferentes tamaños se indican como
porcentajes de los materiales <2 mm (fracción de tierra-
fina) sobre una base en peso seco. Los materiales de 2 mm
o más de diámetro (por ejemplo, fragmentos de roca) son
estimados visualmente o medidos por separado (en base a
volumen), la muestra es tamizada, y por lo tanto no se
consideran en el análisis. Del material más pequeño de 2
mm de diámetro, la cantidad de las cinco fracciones de
arena se determina por tamizado. La cantidad de las
fracciones de limo y de arcilla se determinan por su tasa
diferencial de sedimentación en agua. O bien se utiliza el
método de la pipeta o del hidrómetro para la medición del
contenido de limo y arcilla. La Materia orgánica y el
material mineral disuelto se eliminan en el procedimiento
de la pipeta, pero no en el procedimiento del hidrómetro.
Los dos procedimientos son generalmente muy similares,
pero en algunas muestras, especialmente aquellas con altos
contenidos de materia orgánica o de sales solubles,
presentan discrepancias amplias. Eliminando
rutinariamente esas sustancias (y, para algunos muestras,
carbonatos, hierro y sílice) ayuda al proceso de dispersión
antes del fraccionamiento de los separados del suelo y su
medición. Para muestras que se sospecha que tienen
propiedades ándicas de suelo, no se secan propiedades
ándicas de suelo, las muestras no se secan y se analizan en
estado húmedo como se obtuvieron en campo. Este
protocolo evita el endurecimiento irreversible de los
coloides dentro de los microagregados que ocurre durante
el secamiento y disminuye el contenido de arcilla. Para
suelos con alto contenido de yeso (> 40%), las muestras se
dispersan usando sonicación y una solución acuosa de
etanol para evitar disolución de yeso antes del análisis de
tamaño de partícula.
Los datos del análisis del tamaño de partícula se utilizan
en las definiciones de la clase textural de los suelos (Soil
Survey Staff División, 1993). Se utilizan en la taxonomía
de suelos en muchos criterios basados en la clase de
textura, contenido de arcilla, contenido de la fracción
arenosa, y el contenido de limo grueso hasta arena muy
gruesa (0.02 a 2 mm). Las relaciones que se discuten
posteriormente en la sección titulada “Otra información de
utilidad en la clasificación de los suelos” son controles
internos útiles para validar al análisis del tamaño de
partículas.
Contenido de agua (retención) es el contenido de agua
del suelo a una determinada tensión de agua del suelo. En
los datos del KSSL, que se calcula y se reporta como
contenido gravimétrico de agua en base a la tierra-fina (<2
mm). Las mediciones del contenido de agua que
comúnmente se hacen son a 33 kPa (10 kPa para suelos de
textura gruesa y moderadamente gruesa) y a una tensión de
1500 kPa. El contenido de agua a una tensión de 1500 kPa
se determina por desorción del material del suelo de tierra-
fina (<2 mm) molida y tamizada, que puede estar sin secar
(es decir, a humedad de campo) o secado al aire. El
contenido de agua a una tensión de 1500 kPa es utilizado
Apéndice 385
como un criterio en el suborden Vitrands; en los grandes
grupos y subgrupos Vitric (“vitr”) y Hydric (“hydr”) de los
Andisols; para los sustitutos de las clases de tamaño de
partícula ceniza, media, e hidratada; y para varias clases de
tamaño de partícula fuertemente contrastes. La medición
del contenido de agua a 1500 kPa en muestras no secadas
es particularmente importante para suelos con sospecha de
tener propiedades ándicas de suelo, ya que es necesaria
para la clasificación de los sustitutos de la clase de tamaño
de partícula ceniza, media, e hidratada.
Análisis Químicos
Intercambio de Iones y Cationes Extractables
Capacidad de intercambio catiónico (CIC), determinada
con acetato de amonio (NH4OAc 1N) a pH 7 (CIC-7), por
suma de cationes a pH 8.2 (CIC-8.2), y por bases más
aluminio, es usada para diferentes propósitos en la taxonomía
de suelos. La CIC depende del método de análisis, así como
de la naturaleza del complejo de intercambio. La CIC por
acetato de amonio se mide a pH 7. La CIC por suma de
cationes a pH 8.2 se calcula adicionando a la suma de bases a
la acidez extraíble (definida a continuación). La CIC por
bases más aluminio, o capacidad de intercambio catiónico
efectiva (CICE), se obtiene sumando a la suma de bases
extractables el Al extractable con KCl. El Aluminio extraído
por KCl 1N es insignificante si el pH del extractante se eleva
hacia 5.5. El CICE entonces es igual a las bases extractables.
La CIC y CICE se reportan en las Hojas de datos del KSSL
como cmol(+)/kg-1
de suelo.
La CIC reportada puede diferir de la CIC del suelo a su
pH natural. Los métodos estándar permiten la comparación
de un suelo con otro; aunque el pH del extractante difiera
del pH natural del suelo. La capacidad de intercambio
catiónico por acetato de amonio y por suma de cationes se
aplica a todos los suelos. La CIC a pH 8.2 no se reporta si
el suelo contiene carbonatos libres porque también se
extraen bases de los carbonatos. La capacidad de
intercambio catiónico efectiva (CICE) se reporta solamente
para suelos ácidos. La CICE no se reporta en aquellos
suelos que tienen sales solubles; aunque podría ser
calculada restando los componentes solubles de los
componentes extractables. La CICE también se podría
definir como la suma de bases más aluminio más
hidrógeno. Esta es la definición más común para las
interpretaciones agronómicas. En esta taxonomía se usa la
suma de bases más aluminio.
Generalmente, la CICE es menor que la CIC a pH 7, la
cual es en cambio menor que la CIC a pH 8.2. Si el suelo
está dominado por coloides de carga positiva (por ejemplo:
óxidos de hierro), la tendencia se invierte. La mayoría de
los suelos tienen coloides con carga negativa que causa que
la CIC aumente con el incremento del pH. Esta diferencia
en la CIC comúnmente es denominada carga variable o
pH-dependiente. La CIC para el pH del suelo puede ser
estimada entre la gráfica de la CIC del suelo contra el pH
del extractante y sobre la gráfica leer la CIC que
corresponde al pH del suelo.
Las mediciones de la CIC a otros niveles de pH
diferentes a los descritos anteriormente y la derivación de
la CIC por el uso de otros cationes producirán resultados
diferentes. Es importante conocer el procedimiento, el pH,
y los cationes usados antes de evaluar los datos de CIC o
comparar datos de diferentes fuentes. Si se multiplica la
relación de la CIC-7 o de la ECIC con el porcentaje de
arcilla por 100, el producto representa la capacidad de
intercambio catiónico de sólo la fracción de arcilla y se
expresa en números enteros que son cmol(+)/kg de arcilla.
La CICA-7 y la ECIC de la fracción arcillosa se utilizan
directamente en esta taxonomía en las características
requeridas para los horizontes kándicos y óxicos. La CIC-7
de la fracción arcillosa también se utiliza como criterio en
los subgrupos Kandic y Kanhaplic de Alfisoles y Ultisoles,
en los subgrupos Udoxic y Ustoxic de los
Quartzipsamments y subgrupos Oxic de Inceptisols y
Mollisols. El ECIC de la fracción arcillosa se utiliza como
criterio de los grandes grupos Acric (“acr”) de los Oxisols
y subgrupos Acric (“acr”) de Ultisols.
La Acidez extractable es la acidez liberada del suelo por
una solución buffer de cloruro de bario-trietanolamina a
pH 8.2. Incluye toda la acidez generada por la sustitución
del hidrógeno y aluminio a partir de sitios de intercambio
permanentes y dependientes del pH. Se reporta como
cmol(+)/kg-1
de suelo. Los datos de acidez extractable se
reportan en algunas hojas de datos como acidez
intercambiable y en otras como H+
intercambiable. La
acidez extractable se utiliza para calcular la capacidad de
intercambio de cationes por el método de suma de cationes
(CIC-8.2) y también se utiliza como una opción en las
características requeridas para el horizonte nátrico.
El Aluminio extractable es la cantidad de aluminio
extraído por KCl 1N. Se considera intercambiable y una
medida de la acidez “activa” presente en suelos con un pH
en agua 1:1 ≤5.5. El Aluminio extractable se mide en el
KSSL por absorción atómica. Muchos laboratorios miden
el aluminio por titulación con una base de fenolftaleína
para el punto final. La titulación mide la acidez
intercambiable, así como el aluminio extraíble. Los suelos
con un pH inferior a 4.0 o 4.5 es probable que tengan
valores determinados por absorción atómica similares a los
valores determinados por titulación porque muy poco
hidrógeno se tiene típicamente en el complejo de
intercambio. Aunque, exista un gran porcentaje de materia
orgánica, algo de hidrógeno puede estar presente. Para
algunos suelos es importante saber qué procedimiento se
utilizó. El aluminio extractable se reporta como
cmol(+)/kg-1
de suelo. Se utiliza para calcular la ECIC y en
los criterios de Alic y algunos subgrupos Eutric de
Andisols.
Suma de bases extractables es la suma de los cationes
básicos calcio, magnesio, sodio, y potasio que se extraen
con acetato de amonio tamponado a un pH 7 Las bases son
386 Claves para la Taxonomía de Suelos
extraídas del complejo de intercambio catiónico por su
desplazamiento con iones amonio. Ellos son equilibrados,
se filtran con un autoextractor y se miden por absorción
atómica. Los cationes individuales y la suma de cationes
son reportados como cmol(+)/kg-1
de suelo. El término
“bases extractables” se utiliza en lugar de “bases
intercambiables” porque las sales solubles y algunas
bases de carbonatos pueden estar incluidos en el
extracto.
El Magnesio intercambiable más sodio y calcio más
acidez extractable (a pH 8.2) se utiliza como un criterio
para el horizonte nátrico y en los subgrupos Albic de
Natraqualfs. La acidez extractable se mide a pH 8.2, y el
magnesio, sodio y calcio se extraen a pH 7.0 con acetato
de amonio. Véase los párrafos anteriores sobre la acidez
extractable y bases extractables.
La saturación de bases está reportada en las hojas de
datos como el porcentaje de la capacidad de intercambio
catiónico (CIC) ocupada por los cuatro cationes básicos
mencionados anteriormente. Es reportada en los datos del
KSSL por dos métodos: suma de cationes a pH de 8.2 y
por acetato de amonio a pH 7. La saturación de bases por
acetato de amonio es igual a la suma de bases extraídas
con acetato de amonio, dividida por la CIC (CIC-7), y
multiplicadas por 100. Si el carbonato de calcio o yeso
están presentes en una muestra, entonces el calcio
extractable puede contener calcio de estos minerales y la
saturación de bases se supone que es 100 por ciento. La
saturación de bases por suma de cationes es igual a la suma
de las bases extraídas por acetato de amonio, dividido por
la CIC por suma de cationes (CIC-8.2), y multiplicado por
100 Este valor no es reportado si el calcio extraíble o la
acidez extractable son omitidos. Las diferencias entre los
dos métodos de determinación de saturación de bases
reflejan la dependencia de la CIC con el pH. Las
definiciones de clases en esta taxonomía especifican el
método que es utilizado.
La suma de cationes intercambiables se considera igual
a la suma de las bases extraídas por acetato de amonio a
menos que estén presentes carbonatos, yeso, u otras sales.
Cuando estas sales están presentes, la suma de las bases
extraídas por el acetato de amonio típicamente supera el
100 por ciento de la CIC. Por lo tanto, se asume una
saturación de bases de 100 por ciento. La cantidad de
calcio a partir de carbonatos es por lo general mucho
mayor a la cantidad de magnesio de carbonatos. El Calcio
extractable se reporta en las hojas de datos del KSSL
incluso si los carbonatos (reportados como carbonato de
calcio) están presentes.
La saturación de bases (por CIC-7) se establece como
100 por ciento si están presentes cantidades significativas
de carbonatos o yeso. La saturación de bases con acetato
de amonio se utiliza en esta taxonomía en las
características requeridas para los epipedones mólico y
úmbrico, en la clave para órdenes de suelos (Mollisols), y
muchos grandes grupos (por ejemplo, Eutrudepts) y en
subgrupos (por ejemplo, Éutric Haplocryalfs) en varios
órdenes. La saturación de bases por suma de cationes se
utiliza en la clave para órdenes de suelos para identificar
Ultisols y en varios subgrupos Alfic, Dystric, y Ultic de
Alfisols, Andisols, Inceptisols, Mollisols, y Spodosols (por
ejemplo, Alfic Fragiorthods).
pH del Suelo
El pH del suelo se mide en agua y en soluciones salinas
por varios métodos. Es medido con un pH-metro en una
solución suelo-agua, suelo-sal o en la pasta de saturación.
La proporción de la dilución se muestra en el encabezado
de la hoja de datos. Una relación 1:1 significa que se
mezcla una parte de suelo seco con una parte de agua, en
base a peso.
El pH en agua 1:1 se determina en una solución
formada con una parte de suelo seco mezclado con una
parte de agua. Se usa directamente en las características
requeridas para los materiales sulfurosos, subgrupos Sulfic
de Entisols e Inceptisols, y el subgrupo Sulfaqueptic
Dystraquerts. También se utiliza en un cálculo con el pH
en KCl 1N (descrito posteriormente).
El pH en CaCl2 1:2 se determina en una solución con
una parte suelo y dos partes de cloruro de calcio 0.01 M
(CaCl2). Se utiliza en suelos minerales como criterio para
grandes grupos Dístric (“dystr”) de Vertisoles y en la clave
de clases calcáreas y de reacción. Es usado en suelos
orgánicos (es decir, Histosoles e Histels) en la clave para
clases de reacción.
El pH en KCl 1N se mide en una solución de cloruro de
potasio 1N (KCl) que se mezcla en una relación 1:1 con el
suelo. Se utiliza directamente como un criterio para los
grandes grupos Acric (“acr”) de Oxisols. También se usa
en un cálculo simple con el pH en agua 1:1. El “delta pH”
(un término para obtener la diferencia entre el pH en KCl 1
N menos el pH en agua 1:1) que se utiliza como un criterio
para los subgrupos Anionic de los Oxisols.
Medición del pH en una solución salina diluida es
común porque tiende a enmascarar las variaciones
estacionales en el pH. Las lecturas en CaCl2 0.01 M
tienden a ser uniformes, independientemente de la época
del año y es más popular en regiones con suelos menos
ácidos. Las lecturas con KCl 1N también tienden a ser
uniformes y son más populares en regiones con suelos más
ácidos. Si se utiliza KCl para extraer al aluminio
intercambiable, la lectura del pH (en KCl) muestra el pH al
que se extrajo el aluminio.
El pH en la pasta de saturación por lo general se
compara con el pH en agua 1:1 y con el pH con CaCl2 1:2.
La secuencia habitual del pH es como sigue: pH en agua
1:1 > pH con CaCl2 1:2 > pH en pasta saturada. Si el pH en
la pasta saturada es > al pH con CaCl2 1:2, el suelo es no
salino. Si el pH en la pasta saturada es ≥ al pH en agua 1:1,
el suelo puede estar saturado con sodio y no tiene
carbonatos libres. El pH en pasta saturada se utiliza como
un criterio para los grandes grupos Dystrusterts y
Dystruderts.
Apéndice 387
El pH oxidado se utiliza para determinar materiales
sulfurosos que se sabe o se sospecha que están presentes y
si se van a oxidar para formar un horizonte sulfúrico. Los
materiales de suelo que tienen un valor de pH (pH en agua
1:1) de más de 3.5 se incuban a temperatura ambiente en
una capa de 1 cm de espesor humedecida, condiciones
aeróbicas y en repetidas ocasiones se seca y se rehumedece
en una base semanal. Los materiales sulfurosos muestran
una disminución en el pH de 0.5 o más unidades a un valor
de pH de 4.0 o menos (a una relación 1:1 por peso con
agua o con una cantidad mínima de agua para permitir la
medición) dentro de 16 semanas o más tiempo, si el pH
continúa cayendo después de 16 semanas, se continua
hasta que el pH alcanza un valor casi constante.
El pH en fluoruro de sodio (pH en NaF) se mide en una
suspensión de 1 g de suelo en 50 ml de NaF 1M después
de agitar durante 2 minutos. Un pH en NaF de 9.4 o más es
un fuerte indicador de minerales de orden de rango corto
que dominan en el complejo de intercambio del suelo. Un
pH en NaF de 8.4 o más es un criterio para la clase de
mineralogía isótica e indica una composición significativa
de minerales de rango corto en el complejo de intercambio.
El material del suelo con carbonatos libres tiene también
valores altos de pH en NaF. El NaF es tóxico al ingerirse y
al contacto con los ojos, y es moderadamente peligroso al
contacto con la piel.
Azufre y Aniones Extractables
La concentración de nitratos se mide en un extracto 1:5
de suelo:agua. El contenido de nitratos (NO3
-
) del extracto
se mide mediante un analizador de inyección de flujo. Los
resultados se reportan en mmol(-)/L-1
y se utilizan en un
cálculo simple como criterios para subgrupos nítrico de
Gelisols.
Retención de fosfato se refiere al porcentaje de fósforo
retenido por el suelo después de equilibrar con 1,000
mg/kg de solución de fósforo durante 24 horas. Este
análisis también se conoce como la retención de fósforo
Nueva Zelanda (NZ). El porciento de retención de fosfato
es utilizado en las características requeridas para las
propiedades ándicas de suelo. Identifica a los suelos en los
que la fijación de fósforo puede ser un problema que afecta
a los usos agronómicos.
El Azufre total (S) es el contenido de las formas
orgánicas e inorgánicas de azufre. El KSSL utiliza una
técnica de combustión para el análisis de S total. Se ha
reportado como porcentaje del material de tierra-fina
secado al aire. Se utiliza el azufre total, junto con el pH en
agua1:1, como criterio para las características requeridas
de los materiales sulfurosos.
El Sulfato soluble en agua se utiliza como un criterio
para el horizonte sulfúrico. El contenido de sulfato (SO4
2-
)
se mide en un extracto suelo: agua de 1:500 utilizando un
cromatógrafo iónico. El contenido de sulfato se medía
inicialmente en mg L-1
y más tarde se convirtió en
porcentaje del suelo. Se ha reportado como sulfato acuoso
extractable en las centésimas porcentuales más cercanas
Carbonatos y Sulfatos de Calcio
El carbonato de calcio equivalente es la cantidad de
carbonatos en el suelo medidos al tratar una muestra con
HCl 3N. El dióxido de carbono generado es medido
manométricamente. La cantidad de carbonato se calcula
como carbonato de calcio equivalente independientemente
de la forma del carbonato (dolomita, carbonato de sodio,
carbonato de magnesio, etc.) en la muestra. El carbonato
de calcio equivalente se reporta como porcentaje del total
del peso seco de la muestra. Se puede reportar sobre
materiales de un tamaño menor a 2 mm o de menos de 20
mm de diámetro.
El Contenido de yeso se determina por extracción con
agua y precipitación en acetona. La cantidad de yeso
(CaSO4•2H2O) se reporta como porcentaje del peso total
de la fracción de tamaño menor de 2 mm y de la fracción
menor de 20 mm de diámetro. La forma estándar de
reportar los datos es cuando se remueve parte del agua de
hidratación por el yeso, de suelos secos a secados a la
estufa. Varios valores medidos, particularmente valores de
retención de agua, se pueden recalcular para compensar el
peso perdido del agua de hidratación durante el secado. El
contenido de yeso se utiliza en las características
requeridas para los horizontes gypsico y petrogypsicos y
como criterios para la clase sustituta yesífera y varias
clases fuertemente contrastes de tamaño de partícula, y en
las clases de mineralogía hipergípsica, gípsica, y
carbonática.
El Contenido de Anhidrita se cuantifica por la
diferencia de dos procedimientos analíticos. Tanto, la
anhidrita (CaSO4) como el yeso son extraídos y medidos
por un procedimiento que utiliza acetona para precipitar al
sulfato de calcio disuelto en una solución acuosa. El
procedimiento de acetona comúnmente se usa para
cuantificar yeso y también extractos de anhidrita, y para
suelos con ambos minerales, los resultados del análisis
representan a la suma de yeso y anhidrita en el suelo. El
yeso (pero no la anhidrita) se cuantifica por análisis termo-
gravimétrico, un método que mide la pérdida de peso de
una muestra por calentamiento de 20 a 200 ºC a una tasa
de 2 °C/min. El peso de la pérdida de agua entre 75 y
115 ºC se utiliza para cuantificar el yeso sobre la base de
un peso teórico de pérdida de 20.9% (Karathanasis y
Harris, 1994). Por lo tanto, la por ciento de anhidrita en
una muestra se puede derivar a partir de la diferencia entre
el método de la acetona (Σyeso+anhidrita) y el
procedimiento térmico (yeso). Más detalles se pueden
encontrar en Wilson et al. (2013). El contenido de anhidrita
se utiliza en las características requeridas para el horizonte
anhidrítico y como criterio para la clase de mineralogía
anhidrítica.
388 Claves para la Taxonomía de Suelos
Sales Solubles
La Conductividad Eléctrica (CE) es la conductividad
eléctrica del agua extraída de la pasta de saturación del
suelo. Se reporta como dS/m y se utiliza como un criterio
para el horizonte sálico y en los subgrupos Halic de los
Vertisols.
Conductividad Eléctrica 1:1 es la conductividad
electrolítica de una suspensión formada por 1 parte de
suelo y 1 parte de agua. Los resultados son empleados para
clasificar algunos suelos orgánicos salinos formados por
materiales orgánicos muy descompuestos en los subgrupos
de Halic de los Haplosaprists. La conductividad se reporta
como dS/m.
Conductividad Eléctrica 1:5 por volumen (CE1:5 vol) es
la conductividad electrolítica de una dilución, el
sobrenadante sin filtrar de 1 parte de suelo y 5 partes de
agua destilada como se mide por volumen. La CE1:5 vol se
utiliza para indicar el umbral entre diferentes taxones de
agua dulce y suelos subacuáticos salobres. Se ha reportado
como dS/m.
El porcentaje de sodio intercambiable (PSI) se reporta
como porcentaje de la CIC con acetato de amonio a pH 7.
El sodio soluble en agua es convertido a cmol(+)/kg de
suelo. Este valor se resta del sodio intercambiable y se
divide por la CIC (con acetato de amonio), y se multiplica
por 100. Un PSI de más de 15 por ciento se usa en esta
taxonomía como un criterio para el horizonte nátrico.
La Relación de Adsorción de Sodio (SAR) fue
desarrollada como una medida de la calidad del agua de
riego. Este valor se calcula utilizando el contenido de
calcio, magnesio, y sodio solubles (reportados en
mmol(+)/L-1
), determinados en el agua extraída de
una pasta de saturación y medidos por
espectrofotometría de absorción atómica. La fórmula es
RAS = Na/[(Ca + Mg)/2] 0.5
. Un RAS de 13 o más se
utiliza como un criterio alternativo para el porcentaje de
sodio intercambiable para el horizonte nátrico, el gran
grupo de los Halaquepts, los subgrupos Natric, y la
mayoría de los subgrupos Sodic.
Disoluciones Selectivas
Aluminio, Hierro y Silicio extractables con Oxalato de
Amonio se determinan a partir de una sola extracción
efectuada en la oscuridad con oxalato de amonio 0.2 molar
a un pH de 3.5. La cantidad de aluminio, hierro y silicio se
mide por absorción atómica y se reportan como un
porcentaje del peso seco total de la fracción de tierra-fina.
El procedimiento extrae hierro, aluminio, y silicio a partir
de la materia orgánica y del material mineral amorfo. Es
usado en conjunción con las extracciones con ditionito-
citrato y con pirofosfato (descrito posteriormente) para
identificar las fuentes de hierro y aluminio en el suelo. La
extracción de hierro y aluminio con pirofosfato se asocia
con materiales orgánicos. La extracción de hierro con
ditionito-citrato a partir de los óxidos de hierro y
oxihidróxidos, así como de la materia orgánica. Una
prueba de campo utilizando hidróxido de potasio (KOH) se
puede emplear para estimar la cantidad de aluminio que se
puede extraer con oxalato de amonio (Soil Survey Staff,
2009).
El contenido de aluminio más la mitad del hierro
extraído con oxalato se utiliza como criterios para las
propiedades ándicas del suelo y para los materiales
espódicos (usados para la clasificación de los órdenes de
suelos Andisols y Spodosols) y en los subgrupos Andic y
Spodic en otros órdenes. Las cantidades relativas de hierro
y silicio extractables en oxalato se utilizan para definir las
clases de mineralogía Amórfica y Ferrihidrítica.
La Densidad Óptica del extracto con oxalato de amonio
(DOEO) se determina con el espectrofotómetro usando una
longitud de onda de 430 nm. Un incremento en el valor de
la DOEO en un horizonte iluvial, en relación con un
horizonte eluvial suprayacente, indica una acumulación de
materiales orgánicos traslocados. La densidad óptica del
extracto con oxalato se utiliza en la definición de
materiales espódicos así como para los subgrupos Spodic
de Entisoles, Gelisols, Inceptisoles y Ultisoles.
El Hierro extractable con Ditionito-Citrato es el
porcentaje de hierro como Fe2O3 removido en una sola
extracción. Se mide por absorción atómica y se reporta
como un porcentaje del peso seco total. El hierro es
principalmente óxido férrico (por ejemplo, hematita y
magnetita) y oxihidróxidos de hierro (por ejemplo,
goethita). El aluminio sustituto en estos minerales se extrae
simultáneamente. El ditionito reduce al hierro férrico y el
citrato estabiliza al hierro por quelatación. El hierro y
aluminio ligados con la materia orgánica se extraen si el
citrato es más quelatante que las moléculas orgánicas. El
manganeso extraído por este procedimiento también se
registra. El hierro extraído está relacionado comúnmente
con la distribución de la arcilla dentro de un pedón. El
porciento de óxido de hierro extraído con ditionito-citrato
se utiliza para definir la saturación ántrica (condiciones
antrácuicas), las clases de mineralogía ferrítica,
ferruginosa, sesquica y parasesquica y el material
ferrihumico del suelo.
Análisis Orgánicos
El color del extracto de pirofosfato de sodio se usa
como criterio en la separación de diferentes tipos de
materiales orgánicos y materiales límnicos. Se prepara una
solución saturada agregando 1 g de pirofosfato de sodio en
4 ml de agua destilada, y se adiciona una muestra húmeda
de materia orgánica a la solución. La muestra se mezcla y
se deja reposar toda la noche, después el papel
cromatográfico se sumerge en la solución y el color del
papel se determina a través del uso de la carta de colores
Munsell.
El Contenido de Fibra se determina para horizontes con
material orgánico de suelo en los materiales vegetales
descompuestos que tienen una sección transversal menor
Apéndice 389
de 20 mm en sección transversal. El contenido de fibra se
reporta como porcentaje del volumen antes y después de
frotar entre el pulgar y los dedos. Sólo se utiliza el
contenido de fibra después de frotado como criterio en la
taxonomía de suelos, ya que define parcialmente a los tres
tipos de materiales orgánicos del suelo (fíbrico, hémico y
sáprico) usados para clasificar a los suelos orgánicos (es
decir, Histosols e Histels). El contenido de fibra frotada se
encuentra en las definiciones de símbolos sufijos “a”, “e”,
e “i” que se utilizan con el símbolo “O” para designar
horizontes que están presentes tanto en suelos orgánicos y
minerales (Soil Survey Division Staff, 1993).
El Índice Melánico se utiliza para la identificación del
epipedón melánico. El índice se relaciona con la
proporción de ácidos húmicos y fúlvicos en la fracción
orgánica del suelo (Honna, Yamamoto y Matusi, 1988). El
índice se utiliza para distinguir a la materia orgánica
humificada que resulta de grandes cantidades de
vegetación de gramíneas de la materia orgánica humificada
formada a partir de la vegetación forestal. El índice
melánico se calcula como la absorbancia de una solución
extraida a 450 nm de longitud de onda sobre la absorbancia
a longitud de onda de 520 nm.
El dato de carbono orgánico en la base de datos del
NCSS ha sido determinado comúnmente por digestión
húmeda (Walkley, 1935). Debido a conflictos ambientales
sobre los productos de desecho, este procedimiento ya no
se usa en el KSSL. El único procedimiento que se está
utilizando actualmente en el KSSL para determinar el
carbono orgánico es el de combustión seca que determina
el porcentaje de carbono total. El carbono total es la suma
del carbono orgánico e inorgánico. En horizontes calcáreos
el contenido del carbono orgánico se obtiene restando la
cantidad de carbono procedente de los carbonatos de los
datos de carbono total (porcentaje de carbono orgánico =
porcentaje total de carbono – [%CaCO3<2 mm x 0.12]). El
contenido del carbono orgánico obtenido por este cálculo
es muy cercano al contenido determinado por el
procedimiento de digestión húmeda. Los valores de
carbono orgánico se multiplican por el factor de Van
Bemmelen de 1.724 para estimar el por ciento de materia
orgánica. El contenido de carbono orgánico se utiliza en
muchos partes de la taxonomía de suelos. Algunos
ejemplos son la definición de material mineral de suelo, se
requiere en las características de horizontes de diagnóstico
superficiales (tales como el epipedón Hístico), y en los
criterios para taxones que connotan la presencia de
horizontes con altos contenidos de materia orgánica (como
el suborden Humults).
La Materia Orgánica se determina midiendo el
contenido mineral de una muestra usando la pérdida por
ignición (LOI). El porcentaje de materia orgánica se
calcula por diferencia (es decir, 100 – porciento del
contenido mineral). El contenido de materia orgánica
medida por LOI se utiliza con los datos de la CIC en los
criterios que definen a la tierra coprogénica y a la tierra de
diatomeas.
Análisis Mineral
La mineralogía de las fracciones de arcilla, limo y arena
es necesaria para la clasificación de algunas taxa. La
difracción de rayos X (DRX) y los análisis térmicos y
petrográficos son visualizados clásicamente como las
técnicas de la mineralogía; aunque algunas de las clases
mineralógicas (por ejemplo: la ferrítica, amórfica,
gypsítica, carbonítica, e isótica) se determinan por análisis
químicos y/o físicos.
La haloisita, ilítica, kaolinita, esmectita, vermiculita, y
otros minerales de la fracción arcillosa (menor de 0.002
mm), se pueden identificar por DRX. La posición relativa
de picos identifican a los minerales de la arcilla y las
intensidades del pico es la base para estimar
semicuantitativamente el porcentaje del mineral por peso
en la fracción arcillosa. El KSSL, reporta las intensidades
relativas de los picos de los minerales de la arcilla con
DRX en un sistema de cinco clases que corresponde
generalmente al porcentaje del peso del mineral (clase 1 =
de 0 a 2 por ciento; clase 2 = de 3 a 9 por ciento; clase 3 =
de 10 a 29 por ciento; clase 4 = de 30 a 49 por ciento; y
clase 5 = más de 50 por ciento). Existen interferencias
potenciales múltiples en el análisis de las muestras de
arcilla (Burt y Soil Survey Staff, 2014). Las intensidades
de los picos se pueden atenuar por una o más
interferencias, y la clase reportada puede subestimar a la
cantidad verdadera del mineral presente. Así, los
porcentajes asignados se dan sólo para un uso informativo
y no se deben emplear para cuantificar minerales en la
fracción arcillosa. Los minerales arcillosos se reportan en
función de su cantidad en orden descendente en la hoja de
datos. El DRX se emplea para determinar las clases de
mineralogía: esmectítica, vermiculítica, ilítica, kaolinítica
o haloisítica en la Taxonomía de Suelos. Algunas clases de
familias requieren que un mineral de la arcilla sea más de
la mitad (por peso) de la fracción arcillosa, lo que
corresponde a la clase 5 de DRX. Otras clases
mineralógicas requieren que el mineral especificado sea
mayor a cualquier otro mineral particular, para
corresponder al mineral arcilloso que será listado en primer
lugar en la hoja de datos del KSSL.
La kaolinita y la gibbsita se pueden determinar por
análisis térmico. Los resultados de esos análisis se reportan
como porcentaje del peso de la fracción arcillosa y son más
cuantitativos que los resultados reportados por el DRX. El
análisis térmico es una técnica en la cual una muestra seca
(típicamente de la fracción arcillosa) es calentada en un
ambiente controlado. Ciertos minerales experimentan una
descomposición a un cierto intervalo de temperatura y el
mineral se puede cuantificar cuando se compara con
estándares de arcillas. Los resultados se pueden utilizar
para determinar las clases de mineralogía de las familias
kaolinítica y gibbsítica, complementariamente o en lugar
de los datos de DRX.
Los minerales resistentes, minerales intemperizables,
vidrio volcánico, minerales con silicatos de magnesio,
390 Claves para la Taxonomía de Suelos
placas glauconíticas, micas y micas estables de
pseudomorfos se pueden determinar por análisis
petrográfico. Los minerales de silicato de magnesio (por
ejemplo: minerales de serpentina) y las placas
glauconíticas se reportan en por ciento del peso de la
fracción de tierra-fina (menos de 2.0 mm). Los minerales
resistentes, minerales intemperizables, vidrio volcánico, se
determinan como porcentajes del conteo de granos totales
en las fracciones de limo grueso hasta el de arena muy
gruesa (0.02 a 2.0 mm); mientras que las micas y las micas
estables de pseudomorfos se determinan en la fracción de
0.02 a 0.25 mm (limo grueso, arena muy fina y arena fina).
Granos de minerales individuales en una fracción
específica de un tamaño de partícula se colocan en un
portaobjetos, se identifican y se cuentan (por lo menos en
relación a 300 granos) bajo un microscopio de luz
polarizada. Los datos se reportan como porcentaje de
granos contados en la fracción de un tamaño específico.
Este porcentaje se considera generalmente como el
equivalente al peso porcentual de minerales esféricos.
Técnicas alternativas están disponibles para determinar el
peso porcentual de micas y otros granos laminares de los
separados del suelo. El protocolo usual del KSSL es el
contar los granos minerales, ya sea, en la fracción de limo
grueso (0.02-0.05 mm), arena muy fina (0.05-1 mm), o
arena fina (0.10 a 0.25 mm), cualquiera que tenga el mayor
peso porcentual basado en el análisis del tamaño de
partícula. El contenido del mineral o vidrio en la fracción
analizada se toma como un dato representativo del
contenido total de la fracción de 0.02 a 2.0 mm o de la
fracción de tierra – fina. Puede ser necesario hacer conteos
en fracciones adicionales para obtener una estimación
realista del contenido de vidrio volcánico en materiales de
suelo con una distribución no uniforme en la fracción
dominante del tamaño de partícula. Si se cuenta más de
una fracción, el promedio ponderado de las fracciones
contadas se puede calcular para representar el contenido
del vidrio en la fracción de 0.02 a 2.0 mm. Para suelos
donde se espera tener cantidades significativas de vidrio en
fracciones dominantes de arena media, gruesa o muy
gruesa, se recomienda contar granos en las fracciones más
grandes.
Dos tipos de análisis petrográficos son realizados en el
KSSL: (1) conteo completo de granos minerales, en la cual
todos los minerales en la muestra son identificados y
contados, o (2) conteo de vidrio, en el cual el vidrio,
agregados vítreos, recubrimientos vítreos de minerales y
materiales vítreos son identificados y cuantificados y los
otros minerales son contados como “otros”. Los “granos
con recubrimientos vítreos” son granos minerales
cristalinos (por ejemplo: cuarzo y feldespatos) en los
cuales más de 50 por ciento del grano está cubierto de
vidrio. Los “materiales vítreos” son una categoría general
para granos que tienen las propiedades ópticas de vidrio
pero carecen de características definitivas de vidrio, de
granos con revestimientos vítreos o de agregados vítreos.
El porcentaje total de minerales resistentes se reporta en
las hojas de datos del KSSL (La calcita o minerales más
solubles están incluidos en las determinaciones del
porcentaje de minerales resistentes reportados en la hoja de
laboratorio, pero estos no están incluidos en los valores
usados por esta taxonomía). El porcentaje total de vidrio
volcánico, minerales intemperizables, u otros grupos de
minerales usados en la clasificación se pueden calcular por
la suma del porcentaje de los minerales individuales
incluidos en los grupos. Una lista completa de los
minerales en cada categoría se reporta en el Manual de
Métodos de Laboratorio para los Levantamientos de
Suelos (Soil Survey Staff, 2011).
Otra Información útil en la
Clasificación de Suelos
En algunos criterios taxonómicos se utilizan cantidades
volumétricas de carbono orgánico; para ello, se emplea el
siguiente cálculo: (Dato [en por ciento] por la densidad
aparente [a 33 o 10 kPa] por el espesor [cm]) dividido por
10. Este cálculo se usa normalmente para el carbono
orgánico, pero se puede utilizar para algunas otras
mediciones. Cada horizonte se calcula de manera separada,
y el producto de los cálculos se puede sumar a cualquier
profundidad deseada, comúnmente 100 cm.
Las relaciones que se pueden desarrollar a partir de los
datos, son útiles para hacer verificaciones internas de los
propios datos, para hacer interpretaciones relacionadas con
el manejo y para contestar preguntas taxonómicas. Algunas
de las relaciones son empleadas como criterios en la
determinación de los horizontes argílico, kándico u óxico.
La relación de agua a 1500 kPa con la arcilla se utiliza
para indicar la relevancia de la determinación del tamaño
de partícula. Si la relación es 0.6 o más y el suelo no tiene
propiedades ándicas, se asume que la arcilla tiene una
dispersión incompleta. Para muchos suelos, la arcilla se
estima con la fórmula siguiente: % Arcilla = 2.5 (% agua
retenida a una tensión de 1500 kPa - % de carbono
orgánico). Para un suelo típico con arcilla bien dispersada,
la relación es de 0.4. Algunos factores relacionados con el
suelo que pueden causar la desviación del valor 0.4 son:
(1) arcillas de baja actividad (kaolinitas, cloritas, y algunas
micas), que tienden a presentar una relación de 0.35 o más
baja; (2) los óxidos de hierro y arcillas del tamaño de
carbonatos, que tienden a disminuir la relación; (3) la
materia orgánica, la cual incrementa la relación porque
aumenta el contenido de agua a 1500 kPa; (4) los
materiales ándicos y espódicos y los materiales con una
clase de mineralogía isótica, que incrementan la relación
porque no se dispersan bien; (5) grandes cantidades de
Apéndice 391
yeso; y (6) minerales arcillosos dentro de granos de arena y
limo. Esos minerales arcillosos retienen agua a 1500 kPa y
entonces incrementan la relación. Estos son muy comunes
en esquistos y pseudomorfos de minerales primarios en
saprolita.
La relación de la CIC por acetato de amonio a pH 7
(CIC-7) con la arcilla se puede utilizar para estimar la
mineralogía de la arcilla y la dispersión de la arcilla. Si la
relación se multiplica por 100, el producto es cmol(+)/kg
de arcilla. Las siguientes relaciones son típicas para las
siguientes clases de mineralogía de la arcilla: menos de 0.2
(kaolinítica); 0.2-0.3 (kaolinítica o mezclada); 0.3-0.5
(mezclada o ilítica); 0.5-0.7 (mezclada o esmectítica); y
más de 0.7 (esmectítica). Estas relaciones son muy válidas
cuando están disponibles algunos datos detallados de la
mineralogía. Si la relación agua a 1500 kPa- arcilla es de
0.25 o menos o de 0.6 o más, la relación de CIC-7 a la
arcilla no es válida. La relación de CIC-7 con el por ciento
de arcilla se utiliza como criterio en las clases de actividad
de intercambio catiónico para ciertos suelos francosos y
arcillosos que tienen una mineralogía ya sea mezclado o
silícea. Es importante hacer notar que la relación debe ser
recalculada para suelos que contienen carbonatos del
tamaño de las arcillas aunque las arcillas carbonatadas se
excluyen del concepto de “arcilla” para las clasificaciones
taxonómicas. Arcilla carbonatada medida se resta de la
arcilla total para llegar a un número válido para la fracción
de arcilla silicatada (es decir, no carbonatada), y la relación
se vuelve a calcular.
Literatura Citada
Burt, R., and Soil Survey Staff. 2014. Soil Survey
Laboratory Methods Manual. Soil Survey Investigations
Report 42, Version 5.0. U.S. Department of Agriculture,
Natural Resources Conservation Service, National Soil
Survey Center.
Honna, T., S. Yamamoto, and K. Matsui. 1988. A
Simple Procedure to Determine Melanic Index That Is
Useful for Differentiating Melanic from Fulvic Andisols.
Pedol. 32:69-78.
Karathanasis, A.D., and W.G. Harris. 1994.
Quantitative Thermal Analysis of Soil Minerals. In J.E.
Amonette and L.W. Zelany (eds.), Quantitative Methods in
Soil Mineralogy. SSSA Misc. Pub., pp. 360-411. Soil Sci.
Soc. Am., Madison, WI.
Soil Survey Division Staff. 1993. Soil Survey Manual.
Soil Conservation Service. U.S. Department of Agriculture
Handbook 18.
Soil Survey Staff. 1999. Soil Taxonomy: A Basic
System of Soil Classification for Making and Interpreting
Soil Surveys. 2nd edition. Natural Resources Conservation
Service. U.S. Department of Agriculture Handbook 436.
Soil Survey Staff. 2009. Soil Survey Field and
Laboratory Methods Manual. Soil Survey Investigations
Report No. 51, Version 1.0. R. Burt (ed.). U.S. Department
of Agriculture, Natural Resources Conservation Service.
Soil Survey Staff. 2011. Soil Survey Laboratory
Information Manual. Soil Survey Investigations Report
No. 45, Version 2.0. R. Burt (ed.). U.S. Department of
Agriculture, Natural Resources Conservation Service.
(Available online.)
Walkley, A. 1935. An Examination of Methods for
Determining Organic Carbon and Nitrogen in Soils. J. Agr.
Sci. 25:598-609.
Wilson, M.A., S.A. Shahid, M.A. Abdelfattah, J.A.
Kelley, and J.E. Thomas. 2013. Anhydrite Formation on
the Coastal Sabkha of Abu Dhabi, United Arab Emirates.
In Shahid, S.A., F.K. Taha, and M.A. Abdelfattah (eds.),
Advances in Soil Classification, Land Use Planning and
Policy Implications—Innovative Thinking of Resource
Inventory for Sustainable Use and Management of Land
Resources, Chapter 8, pp. 123-140. Springer SBM
Publishing, The Netherlands.
392 Claves para la Taxonomía de Suelos
Porcentajes de arcilla (menos de 0.002 mm), limo (0.002 a 0.05 mm),
y arena (0.05 a 2.0 mm) en las clases texturales básicas de suelos
393
Índice
A
Acraquox .................................................................... 287
Acroperox....................................................................288
Acrotorrox .................................................................. 293
Acrudox...................................................................... 294
Acrustox ..................................................................... 298
Alaquods..................................................................... 305
Albaqualfs .................................................................... 48
Albaquults .................................................................. 316
Albolls ........................................................................ 236
Alfisols ......................................................................... 47
Alorthods.................................................................... 311
Análisis físicos ........................................................... 384
Análisis mineral.......................................................... 389
Análisis orgánicos ...................................................... 388
Análisis químicos ....................................................... 385
Intercambio de iones y cationes extractables ......... 385
pH de suelo............................................................. 386
Azufre y aniones extractables ................................ 387
Carbonatos y sulfatos de calcio.............................. 387
Sales solubles ......................................................... 388
Disoluciones selectivas .......................................... 388
Andisols........................................................................ 95
Anhyorthels ................................................................ 177
Anhyturbels ................................................................ 182
Años normales.............................................................. 31
Aqualfs ......................................................................... 47
Aquands........................................................................ 95
Aquents....................................................................... 150
Aquepts....................................................................... 193
Aquerts ....................................................................... 339
Aquicambids............................................................... 132
Aquisalids................................................................... 148
Aquiturbels................................................................. 182
Aquods ....................................................................... 305
Aquolls ....................................................................... 237
Aquorthels .................................................................. 177
Aquox......................................................................... 287
Aquults ....................................................................... 315
Argialbolls.................................................................. 236
Argiaquolls................................................................. 237
Argicryids................................................................... 137
Argicryolls.................................................................. 242
Argids......................................................................... 119
Argidurids................................................................... 140
Argigypsids ................................................................ 144
Argiorthels ..................................................................178
Argiudolls ...................................................................248
Argiustolls...................................................................257
Argixerolls ..................................................................276
Aridisols......................................................................119
Artefactos......................................................................36
C
Calciaquerts ................................................................340
Calciaquolls ................................................................238
Calciargids ..................................................................119
Calcicryepts ................................................................201
Calcicryids ..................................................................138
Calcicryolls.................................................................243
Calcids ........................................................................129
Calcigypsids................................................................145
Calcitorrerts ................................................................344
Calciudolls ..................................................................251
Calciustepts.................................................................218
Calciusterts .................................................................346
Calciustolls .................................................................261
Calcixerepts ................................................................227
Calcixererts.................................................................350
Calcixerolls.................................................................278
Cambids ......................................................................132
Cambio textural abrupto ...............................................18
Capa glácica..................................................................30
Capa manufacturada .....................................................38
Capas restrictivas para raíces......................................355
Caras de deslizamiento o superficies de fricción ..........24
Carbonatos libres ..........................................................20
Carbonatos secundarios identificables..........................20
Clases de actividad de intercambio catiónico para
suelos minerales.......................................................364
Clases de material alterado y transportado por el
hombre (suelos minerales) .......................................360
Clases de mineralogía para los suelos orgánicos ........369
Clases de profundidad para los suelos minerales e
Histels ......................................................................367
Clases de reacción y calcáreas de suelos minerales ....365
Clases de reacción para los suelos orgánicos................70
Clases de recubrimientos sobre arenas........................367
Clases de resistencia a la ruptura para suelos
minerales..................................................................367
Clases de tamaño de partícula fuertemente
contrastantes ............................................................354
394 Claves para la Taxonomía de Suelos
Clases de tamaño de partícula para los suelos
orgánicos..................................................................368
Clases de tamaño de partícula y sus sustitutos para
suelos minerales.......................................................353
Clases de temperatura del suelo para los suelos
orgánicos..................................................................370
Clases de temperatura del suelo para los suelos
minerales..................................................................366
Claves para órdenes de suelo ........................................42
Coeficiente de extensibilidad lineal (COEL) ................20
Color del suelo, criterio en base al contenido de
agua............................................................................41
Condiciones anhídridas.................................................19
Condiciones ácuicas......................................................28
Rasgos redoximórficos .............................................29
Concentraciones redox...........................................29
Empobrecimientos redox .......................................29
Matriz reducida......................................................29
Reducción .................................................................28
Saturación .................................................................28
Endosaturación.......................................................28
Episaturación .........................................................28
Saturación ántrica (condiciones antrácuicas).........28
Contacto de capa manufacturada ..................................38
Contacto dénsico...........................................................30
Contacto lítico...............................................................30
Contacto paralítico ........................................................30
Contacto petroférrico ....................................................23
Crioturbación ................................................................29
Cryalfs...........................................................................56
Cryands .........................................................................99
Cryaqualfs.....................................................................49
Cryaquands ...................................................................96
Cryaquents ..................................................................150
Cryaquepts ..................................................................194
Cryaquods ...................................................................306
Cryaquolls...................................................................238
Cryepts........................................................................200
Cryerts.........................................................................343
Cryids..........................................................................137
Cryods.........................................................................308
Cryofibrists .................................................................185
Cryofluvents................................................................154
Cryofolists...................................................................187
Cryohemists ................................................................187
Cryolls.........................................................................242
Cryopsamments...........................................................167
Cryorthents..................................................................160
Cryosaprists.................................................................189
Cryrendolls..................................................................247
D
Diferenciación de familias para suelos minerales .......353
Diferenciación de familias para los suelos
orgánicos..................................................................368
Diferenciación de series dentro de una familia........... 370
Discontinuidades identificadas por designadores de
horizontes ................................................................ 379
Discontinuidades litológicas......................................... 21
Duraqualfs .................................................................... 49
Duraquands................................................................... 96
Duraquerts .................................................................. 340
Duraquods .................................................................. 306
Duraquolls .................................................................. 239
Duricryands ................................................................ 100
Duricryods.................................................................. 308
Duricryolls.................................................................. 244
Durids......................................................................... 140
Durihumods................................................................ 310
Durinoides .................................................................... 20
Duripán......................................................................... 14
Duritorrands ............................................................... 104
Durixeralfs.................................................................... 87
Durixerepts................................................................. 228
Durixererts.................................................................. 350
Durixerolls.................................................................. 279
Durorthods.................................................................. 312
Durudands .................................................................. 105
Durudepts ................................................................... 209
Durustalfs ..................................................................... 74
Durustands.................................................................. 112
Durustepts................................................................... 219
Durustolls ................................................................... 263
Dystraquerts ............................................................... 340
Dystrocryepts ............................................................. 201
Dystrogelepts.............................................................. 207
Dystroxerepts ............................................................. 228
Dystrudepts................................................................. 210
Dystruderts ................................................................. 345
Dystrustepts................................................................ 219
Dystrusterts................................................................. 347
E
Endoaqualfs.................................................................. 49
Endoaquands ................................................................ 96
Endoaquents ............................................................... 150
Endoaquepts ............................................................... 195
Endoaquerts................................................................ 341
Endoaquods ................................................................ 307
Endoaquolls................................................................ 239
Endoaquults................................................................ 316
Entisols....................................................................... 149
Epiaqualfs..................................................................... 51
Epiaquands ................................................................... 97
Epiaquents .................................................................. 151
Epiaquepts .................................................................. 196
Epiaquerts................................................................... 342
Epiaquods................................................................... 307
Epiaquolls................................................................... 240
Epiaquults................................................................... 316
Índice 395
Epipedón......................................................................... 7
Epipedón antrópico......................................................... 7
Epipedón folístico........................................................... 8
Epipedón hístico............................................................. 8
Epipedón melánico ......................................................... 9
Epipedón mólico............................................................. 9
Epipedón ócrico ........................................................... 10
Epipedón plaggen......................................................... 10
Epipedón úmbrico ........................................................ 11
Estructura de roca........................................................... 7
Eutraquox ................................................................... 288
Eutroperox.................................................................. 289
Eutrotorrox ................................................................. 293
Eutrudepts................................................................... 213
Eutrudox..................................................................... 295
Eutrustox .................................................................... 299
Extensibilidad lineal (EL)............................................. 21
F
Ferrudalfs ..................................................................... 62
Fibristels..................................................................... 175
Fibrists........................................................................ 185
Fluvaquents ................................................................ 151
Fluvents ...................................................................... 153
Fluviwassents ............................................................. 171
Folistels ...................................................................... 176
Folists ......................................................................... 187
Fragiaqualfs.................................................................. 54
Fragiaquepts ............................................................... 198
Fragiaquods ................................................................ 307
Fragiaquults................................................................ 317
Fragihumods............................................................... 310
Fragiorthods................................................................ 312
Fragipán........................................................................ 14
Fragiudalfs.................................................................... 62
Fragiudepts................................................................. 215
Fragiudults.................................................................. 324
Fragixeralfs................................................................... 88
Fragixerepts................................................................ 230
Fraglossudalfs............................................................... 63
Frasiwassents.............................................................. 171
Frasiwassists............................................................... 190
Fragmentos de para-roca ............................................ 353
Fragmentos de roca..................................................... 353
Franja inferior............................................................... 27
Franja subsuperficial .................................................... 27
Franja superficial.......................................................... 27
Fulvicryands ............................................................... 100
Fulvudands ................................................................. 106
G
Gelands....................................................................... 103
Gelaquands ................................................................... 97
Gelaquents.................................................................. 152
Gelaquepts ..................................................................198
Gelepts........................................................................207
Gelifluvents.................................................................154
Gelisols .......................................................................175
Gelods.........................................................................309
Gelolls.........................................................................246
Gelorthents..................................................................161
Geoformas y microrrasgos antropogénicos...................35
Glacistels.....................................................................176
Glossaqualfs..................................................................54
Glossocryalfs ................................................................57
Glossudalfs ...................................................................63
Grietas permanentes (clases de) en suelos
minerales..................................................................368
Gypsiargids.................................................................122
Gypsicryids.................................................................138
Gypsids .......................................................................144
Gypsitorrerts ...............................................................344
Gypsiusterts ................................................................347
H
Halaquepts ..................................................................198
Haplaquox...................................................................288
Haplargids...................................................................122
Haplocalcids ...............................................................129
Haplocambids .............................................................133
Haplocryalfs..................................................................58
Haplocryands ..............................................................101
Haplocryepts...............................................................203
Haplocryerts................................................................343
Haplocryids.................................................................139
Haplocryods................................................................308
Haplocryolls................................................................244
Haplodurids.................................................................142
Haplofibrists ...............................................................186
Haplogelepts ...............................................................207
Haplogelods ................................................................310
Haplogelolls................................................................246
Haplogypsids ..............................................................146
Haplohemists ..............................................................188
Haplohumods..............................................................311
Haplohumults..............................................................320
Haploperox .................................................................290
Haplorthels..................................................................178
Haplorthods.................................................................313
Haplosalids .................................................................148
Haplosaprists...............................................................189
Haplotorrands .............................................................104
Haplotorrerts...............................................................344
Haplotorrox.................................................................293
Haploturbels................................................................182
Haplowassents ............................................................172
Haplowassists .............................................................190
Haploxeralfs..................................................................89
Haploxerands ..............................................................116
396 Claves para la Taxonomía de Suelos
Haploxerepts ...............................................................231
Haploxererts................................................................351
Haploxerolls................................................................280
Haploxerults................................................................336
Hapludalfs.....................................................................65
Hapludands .................................................................107
Hapluderts...................................................................346
Hapludolls...................................................................251
Hapludox.....................................................................296
Hapludults...................................................................324
Haplustalfs ....................................................................74
Haplustands.................................................................113
Haplustepts..................................................................221
Haplusterts ..................................................................348
Haplustolls ..................................................................263
Haplustox....................................................................300
Haplustults ..................................................................333
Haprendolls.................................................................247
Hemistels.....................................................................176
Hemists .......................................................................187
Histels .........................................................................175
Historthels...................................................................179
Histosols......................................................................185
Histoturbels.................................................................183
Horizonte ágrico............................................................11
Horizonte álbico............................................................12
Horizonte anhidrítico ....................................................12
Horizonte argílico .........................................................12
Horizonte cálcico ..........................................................13
Horizonte cámbico ........................................................13
Horizonte espódico .......................................................17
Horizonte glóssico.........................................................14
Horizonte gypsico .........................................................14
Horizonte kándico.........................................................14
Horizonte nátrico...........................................................15
Horizonte óxico.............................................................16
Horizonte petrocálcico..................................................16
Horizonte petrogípsico..................................................17
Horizonte plácico..........................................................17
Horizonte sálico ............................................................17
Horizonte sómbrico.......................................................17
Horizonte sulfúrico .......................................................34
Horizontes de diagnóstico subsuperficiales ..................11
Horizontes de diagnóstico superficiales..........................7
Horizontes y capas ......................................................373
Horizontes A...........................................................373
Horizontes B...........................................................374
Horizontes o capas C ..............................................374
Horizontes E ...........................................................373
Horizontes o capas L ..............................................373
Capas M..................................................................374
Horizontes o capas O..............................................373
Capas R...................................................................374
Capas W..................................................................374
Horizontes transicionales y combinaciones ................375
Humaquepts ................................................................199
Humicryepts ............................................................... 205
Humicryerts................................................................ 343
Humicryods ................................................................ 309
Humigelepts ............................................................... 208
Humigelods ................................................................ 310
Humixerepts ............................................................... 233
Humods ...................................................................... 310
Humudepts ................................................................. 215
Humustepts................................................................. 226
Humults ...................................................................... 319
Hydraquents ............................................................... 152
Hydrocryands ............................................................. 102
Hydrowassents............................................................ 172
Hydrudands ................................................................ 109
I
Inceptisols................................................................... 193
Interdigitaciones de materiales álbicos......................... 21
K
Kandiaqualfs................................................................. 55
Kandiaquults............................................................... 317
Kandihumults ............................................................. 321
Kandiperox................................................................. 292
Kandiudalfs .................................................................. 69
Kandiudox .................................................................. 297
Kandiudults ................................................................ 326
Kandiustalfs.................................................................. 78
Kandiustox ................................................................. 302
Kandiustults................................................................ 333
Kanhaplaquults........................................................... 318
Kanhaplohumults........................................................ 322
Kanhapludalfs............................................................... 70
Kanhapludults............................................................. 328
Kanhaplustalfs.............................................................. 79
Kanhaplustults............................................................ 334
L
Lamelas ........................................................................ 21
Luvihemists ................................................................ 188
M
Manto superficial de material de suelo nuevo ................ 2
Material alterado por el hombre ................................... 36
Material ferrihúmico................................................... 369
Material humilúvico ..................................................... 26
Material mineral de suelo ............................................... 3
Material orgánico de suelo ............................................. 3
Fibras........................................................................ 25
Materiales fíbricos de suelo...................................... 25
Materiales hémicos de suelo .................................... 26
Índice 397
Materiales sápricos de suelo..................................... 26
Material transportado por el hombre ............................ 37
Materiales límnicos (tipos)........................................... 26
Tierra coprogénica ................................................... 26
Tierra de diatomeas.................................................. 27
Marga ....................................................................... 27
Materiales álbicos......................................................... 18
Materiales dénsicos ...................................................... 30
Materiales espódicos .................................................... 24
Materiales gélicos......................................................... 30
Materiales paralíticos.................................................... 30
Materiales sulfídicos..................................................... 34
Melanaquands............................................................... 98
Melanocryands ........................................................... 102
Melanoxerands ........................................................... 116
Melanudands .............................................................. 110
Métodos de laboratorio para la taxonomía de
suelos....................................................................... 383
Minerales intemperizables............................................ 25
Minerales resistentes .................................................... 24
Mollisols..................................................................... 235
Molliturbels ................................................................ 183
Mollorthels ................................................................. 180
Muestras de secuencias de horizontes y capas............ 380
N
Natralbolls .................................................................. 237
Natraqualfs ................................................................... 56
Natraquerts ................................................................. 343
Natraquolls ................................................................. 242
Natrargids................................................................... 125
Natricryolls................................................................. 246
Natridurids.................................................................. 143
Natrigypsids................................................................ 146
Natrixeralfs................................................................... 91
Natrixerolls................................................................. 285
Natrudalfs..................................................................... 70
Natrudolls .................................................................. 254
Natrustalfs .................................................................... 80
Natrustolls .................................................................. 270
O
Orthels ........................................................................ 176
Orthents ...................................................................... 160
Orthods....................................................................... 311
Ortstein......................................................................... 16
Otra información útil en la clasificación de suelos..... 390
Oxisols........................................................................ 287
P
Paleaquults.................................................................. 318
Paleargids ................................................................... 127
Palecryalfs .................................................................... 60
Palecryolls...................................................................246
Palehumults.................................................................322
Paleudalfs......................................................................71
Paleudolls....................................................................255
Paleudults....................................................................329
Paleustalfs.....................................................................83
Paleustolls...................................................................273
Paleustults...................................................................336
Palexeralfs.....................................................................91
Palexerolls...................................................................285
Palexerults...................................................................337
Permafrost.....................................................................31
Perox...........................................................................288
Petraquepts..................................................................200
Petroargids..................................................................128
Petrocalcids.................................................................131
Petrocambids...............................................................136
Petrocryids ..................................................................140
Petrogypsids................................................................147
Placaquands ..................................................................98
Placaquods..................................................................307
Placocryods.................................................................309
Placohumods...............................................................311
Placorthods .................................................................314
Placudands ..................................................................112
Plinthaqualfs .................................................................56
Plinthaquox.................................................................288
Plinthaquults ...............................................................319
Plinthohumults............................................................323
Plinthoxeralfs................................................................93
Plinthudults.................................................................332
Plinthustalfs ..................................................................86
Plinthustults ................................................................336
Plintita...........................................................................23
Propriedades ándicas de suelo ......................................18
Propiedades frágicas de suelo .......................................20
Psammaquents ............................................................153
Psamments ..................................................................166
Psammorthels..............................................................180
Psammoturbels............................................................184
Psammowassents ........................................................172
Q
Quartzipsamments ......................................................167
R
Recubrimientos (clases de) sobre arenas.....................367
Regímenes de humedad del suelo.................................31
Ácuico ......................................................................32
Arídico y tórrido.......................................................32
Perácuico ..................................................................32
Perúdico....................................................................32
Údico ........................................................................32
Ústico........................................................................33
398 Claves para la Taxonomía de Suelos
Xérico .......................................................................33
Regímenes de temperatura del suelo.............................33
Cryico .......................................................................33
Frígido ......................................................................33
Gélico........................................................................33
Hipertérmico.............................................................34
Isofrígido ..................................................................34
Isohipertérmico.........................................................34
Isomésico..................................................................34
Isotérmico .................................................................34
Mésico ......................................................................34
Térmico.....................................................................34
Relación, agua a 1500 kPa a arcilla.............................390
Rendolls ......................................................................247
Rhodoxeralfs.................................................................93
Rhodudalfs ....................................................................73
Rhodudults ..................................................................332
Rhodustalfs ...................................................................86
Rhodustults .................................................................336
S
Salaquerts....................................................................343
Salicryids.....................................................................140
Salids...........................................................................148
Salitorrerts...................................................................345
Salusterts.....................................................................349
Sapristels.....................................................................176
Saprists........................................................................188
Sección de control de Histosols e Histels......................27
Sección de control de series........................................370
Símbolo de intercalación en la designación de
horizontes.................................................................380
Símbolo prima en la designación de horizontes..........379
Símbolos sufijos en la designación de horizontes.......375
Convenciones para el uso de letras sufijos..............378
Sombrihumults............................................................323
Sombriperox................................................................293
Sombriudox.................................................................298
Sombriustox ................................................................303
Sphagnofibrists ...........................................................186
Spodosols....................................................................305
Subdivisiones verticales en la designación de
horizontes.................................................................378
Subgrupos para suelos alterados y transportados por
el hombre ...................................................................38
Suelo ...............................................................................1
Suelo mineral superficial ................................................4
Suelos enterrados ............................................................2
Suelos minerales .............................................................3
Suelos orgánicos .............................................................3
Sulfaquents..................................................................153
Sulfaquepts..................................................................200
Sulfaquerts ..................................................................343
Sulfihemists.................................................................188
Sulfisaprists.................................................................189
Sulfiwassents...............................................................173
Sulfiwassists............................................................... 191
Sulfohemists............................................................... 188
Sulfosaprists ............................................................... 190
Sulfudepts................................................................... 218
T
Torrands ..................................................................... 103
Torrerts....................................................................... 344
Torrifluvents............................................................... 155
Torrifolists.................................................................. 187
Torriorthents............................................................... 161
Torripsamments.......................................................... 168
Torrox......................................................................... 293
Turbels........................................................................ 181
U
Udalfs ........................................................................... 61
Udands........................................................................ 105
Udepts......................................................................... 209
Uderts ......................................................................... 345
Udifluvents................................................................. 156
Udifolists .................................................................... 187
Udipsamments............................................................ 169
Udivitrands................................................................. 114
Udolls ......................................................................... 247
Udorthents .................................................................. 162
Udox........................................................................... 293
Udults ......................................................................... 323
Ultisols ....................................................................... 315
Umbraquults............................................................... 319
Umbriturbels............................................................... 184
Umbrorthels................................................................ 181
Ustalfs........................................................................... 73
Ustands....................................................................... 112
Ustepts........................................................................ 218
Usterts......................................................................... 346
Ustifluvents ................................................................ 157
Ustifolists ................................................................... 187
Ustipsamments ........................................................... 169
Ustivitrands ................................................................ 115
Ustolls......................................................................... 256
Ustorthents ................................................................. 163
Ustox .......................................................................... 298
Ustults......................................................................... 332
V
Valor n.......................................................................... 23
Vermaqualfs ................................................................. 56
Vermaquepts............................................................... 200
Vermudolls................................................................. 256
Vermustolls ................................................................ 275
Vertisols ..................................................................... 339
Vidrio volcánico........................................................... 25
Índice 399
Vitrands ...................................................................... 114
Vitraquands .................................................................. 99
Vitricryands................................................................ 102
Vitrigelands ................................................................ 103
Vitritorrands ............................................................... 104
Vitrixerands................................................................ 116
W
Wassents..................................................................... 171
Wassists...................................................................... 190
X
Xeralfs...........................................................................87
Xerands.......................................................................115
Xerepts........................................................................227
Xererts.........................................................................350
Xerofluvents ...............................................................159
Xerolls.........................................................................275
Xeropsamments ..........................................................170
Xerorthents .................................................................166
Xerults.........................................................................336
El Servicio de Conservación de los Recursos Naturales (NRCS) tiene el compromiso de hacer accesible su información a
todos sus usuarios y empleados. Si usted experimenta problemas de accesibilidad y necesita ayuda, por favor contáctenos al
teléfono 1-800-457-3642 o al correo electrónico ServiceDesk-FTC@ftc.usda.gov. Si también desea ayuda para publicaciones
que contengan información en forma de mapas, gráfica o similar, puede contactarnos a nuestro Estado u Oficina Local. Se
puede localizar la oficina y el número telefónico correcto en la página http://offices.sc.egov.usda.gov/locator/app.
Declaración de Accesibilidad a la NRCS
